---
title: 操作 Table
---
# 操作 Table

## 创建表

创建表的过程是规定 **数据列** 的属性的过程，同时也是定义数据完整性约束的过程。

表（TABLE）是出于数据库（DATABASE）“之下”的，在创建数据表之前，应该使用语句 **`UESE 数据库名;`** 来指定当前（及未来）的操作都是在哪个数据库（DATABASE）中。

语法：

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  <字段名1> <数据类型> [列级别约束条件] [默认值],
  <字段名2> <数据类型> [列级别约束条件] [默认值],
  <字段名3> <数据类型> [列级别约束条件] [默认值],
  ...
  [表级别约束条件]
) [ENGINE=引擎] [DEFAULT CHARSET=字符编码];
```

**注意**：上面出现的 `<>` 表示此处内容由用户自定义。`<>` 本身并非 SQL 的内容的一部分。

被 `[]` 括起来的部分都不是必要部分，缺失的话，MySQL 会使用默认设置。

- 例如：

  ```sql
  CREATE TABLE `dept` (
    `deptno` INT,
    `dname` VARCHAR(15),
    `loc` VARCHAR(13)
  );
  ```

需要注意的是：

- SQL 语法是不区分大小写的，但是按惯例，关键字大写。
- 严格语法中，数据库名 和 字段名 需要用 **反单引号**（`）括起来。
- 如果 数据库名 和 字段名 的命名涉及多个单词，惯例是 **下划线命名法** 。

## 约束

创建表时要确保数据的完整性，『约束』是保证数据完整性的重要技术手段。

通过约束，MySQL 数据库对于数据库操作行为进行限定，某些违反约束的操作行为会被 MySQL 数据库拒绝。

需要注意的是：

- 『列级别约束』位于列声明的末尾，『表级别约束』位于表声明的尾部，是标准写法，但不是唯一的写法。
- 按惯例，列级别约束一般都是写在列声明的尾部，而表级别约束可酌情考虑是否也出现在列声明的尾部。
- 一个约束条件是列级别约束，还是表级别约束，取决于它的功能本身（是限定列，还是限定表），与它在声明中所处位置无关。

### 非空（Not Null）约束

非空（Not Null）是一个*列级别* 约束，它要求（未来）它所限定的列中不允许插入（或修改为）空值。

未指定该约束时，允许列中数据为 NULL 。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 NOT NULL,
  ...
); 
```

### 唯一性（Unique）约束

唯一性（UNIQUE）约束是一个*列级别* 约束，它要求（未来）它所限定的列中不允许插入（或修改）重复的数据。

未指定该约束时，允许列中数据有重复值。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 UNIQUE,
  ...
); 
```

### 默认值（Default）约束

默认值（DEFAULT）约束是一个*列级别* 约束，它要求（未来）它所限定的列中插入数据时，如果未指定具体值，那么就以此处声明的值作为插入值。

未指定该约束时，列中插入未指定数据时，默认值为 NULL 。当然，是否真的可以插入 NULL，还要看有没有 **非空约束**）。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 DEFAULT <具体值>,
  ...
);
```

### 主键（Primary Key）约束

主键（PRIMARY KEY）约束是一个*表级别* 约束，它等价于 **非空约束** + **唯一约束**，即要求它所限定的列中值 **非空且唯一** 。

一张表中，主键约束最多只能有一个。

主键约束分两种：

> - 单主键，通常直接写在 列声明 的尾部。
> - 联合主键。只能出现在 表声明 的尾部。

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  字段名 数据类型 PRIMARY KEY,
  ...
);
```

或者

```sql
CREATE TABLE <表名> (
  ...
  PRIMARY KEY(<字段1>, <字段2>, ...)
);
```

被主键约束修饰/修饰的列（额外地）被称为 **主键列** 。

主键列常常会结合使用 **`AUTO_INCREMENT`** 关键字，启用数据库的 **自增长** 功能。这并非一个标准功能，并非所有的数据库都支持 **自增长** 功能。MySQL 和 SQL Server 支持该功能。

自增长功能，只能用于整型列，且一张表只能使用一次。

### 外键（Foreign Key）约束

外键（FOREIGN KEY）约束是一个 *表级别* 约束，它用于表示，被它所 修饰/限定 的列中的数据，需要参照另一张表的某个列中出现的值。

外键列约束也是有两种“出现”方式，但是通常也是出现在标准位置：表声明的尾部。

```sql
CREATE TABLE <A表> (
  ...
  字段名 类型 REFERENCES B表(X字段)
  ...
);
```

```sql
CREATE TABLE <A表> (
  ...
  CONSTRAINT <约束名> FOREIGN KEY (A表的X字段名) REFERENCES B表(Y字段)
);
```

按照惯例，外键约束的名字通常以 **`fk_`** 开始。

我们可以使用下述 SQL 语句『禁用』外键约束的约束校验功能：

```sql
SET FOREIGN_KEY_CHECKS = off;
```

另外，还可以使用下述 SQL 语句『启用』外键约束的约束校验功能：

```sql
SET FOREIGN_KEY_CHECKS = on;
```

`注意`，如果存在外键约束，建表时需要先建主表，后建从表；删除时，则相反。

## 查看表的结构

### 查看表的字段信息

```sql
DESC <表名>;
DESCRIBE <表名>;
```

### 查看建表语句

```sql
SHOW CREATE TABLE <表名>;
```

## 删除 Table

```sql
DROP TABLE [IF EXISTS] <表名>;
```

如果删除是一张被其他表所关联的表，那么必须先移除关联关系。

## 修改表的元数据

### 添加主键约束

```sql
ALTER TABLE <表名> 
  ADD CONSTRAINT <主键约束名> 
  PRIMARY KEY <表名>(<主键字段>);
```

主键约束的名字习惯性形如：*`PK_表名`*

### 添加外键约束

```sql
ALTER TABLE <从表名> 
  ADD CONSTRAINT <外键约束名> 
  FOREIGN KEY <从表>(<外键字段>) 
  REFERENCES <主表>(<主键字段>);
```

外键约束的名字习惯性形如：*`FK_主表_主键字段`*

### 删除主键约束

> ALTER TABLE &lt;表名&gt; DROP PRIMARY KEY;

### 删除外键约束

> ALTER TABLE &lt;表名&gt; DROP FOREIGN KEY &lt;外键&gt; ;

### 其他

> 略

## MySql 中的数据类型总结

MySQL 数据库中支持很多数据类型，它们可以分成下面个主要类别：

- 数值类型
- 字符串类型
- 日期和时间类型

### 数值类型：整数和浮点数

MySQL 的数值类型大致分为两类：一个是 **整数** ，另一个是 **浮点数** 。

| 整数类型     | 存储大小 | 类比 Java 类型 |
| :----------- | :------- | :------------- |
| TINYINT      | 1 字节   | byte、Byte     |
| SMALLINT     | 2 字节   | short、Short   |
| INT、INTEGER | 4 字节   | int、Integer   |
| BIGINT       | 8 字节   | long、Long     |

例如：

```sql
year INT(4)   # 最小显示宽度，不够补空格。与存储空间/取值范围无关
```

| 浮点和定点型  | 存储大小   | 类比 Java 类型 |
| :------------ | :--------- | :------------- |
| FLOAT         | 4 字节     | float、Float   |
| DOUBLE        | 8 字节     | double、Double |
| DECIMAL(M, C) | (M+2) 字节 | BigDecimal     |

和编程中一样，FLOAT 和 DOUBLE 的运算都是 **非精确** 的，而 DECIMAL 类型是 **精确** 的。

> DECIMAL 底层是以字符串的形式存储数值，因此不存在浮点型的精度问题。不指定精度默认为 (10, 0) ：**有效数字** 共 10 个，其中 **小数点后** 数字 0 个。

### 字符串类型

细分起来，MySQL 中的字符串类型有 8 种，一般而言分为：**字符串** 和 **长文本** 两个大类。

| 类型         | 存储                                        | 参考 Java 类型 |
| :----------- | :------------------------------------------ | :------------- |
| `CHAR(N)`    | 定长，N 个字节，但最多 255 个字符           | String         |
| `VARCHAR(N)` | 变长，实际长度+1个字节，但最多 65535 个字符 | String         |

- `CHAR` 类型的字符串的长度总是固定的。
- `VARCHAR` 类型的字符串的长度总是字符串的真正长度。

| 类型         | 存储                                           | 参考 Java 类型 |
| :----------- | :--------------------------------------------- | :------------- |
| `TINYTEXT`   | 变长，实际长度+1个字节，但最多（2^8-1） 个字节 | String         |
| `TEXT`       | 变长，实际长度+2个字节，但最多（2^16-1）个字节 | String         |
| `MEDIUMTEXT` | 变长，实际长度+3个字节，但最多（2^24-1）个字节 | String         |
| `LONGTEXT`   | 变长，实际长度+4个字节，但最多（2^32-1）个字节 | String         |

### 日期/时间类型

| 类型     | 字符串形式格式        | 范围                                           | 存储大小 | 参考 Java 类型 |
| :------- | :-------------------- | :--------------------------------------------- | :------- | :------------- |
| DATE     | `YYYY-MM-DD`          | `1000-01-01` 至 `9999-12-31`                   | 3 字节   | java.util.Date |
| TIME     | `HH:MM:SS`            | `-838:59:59` 至 `838:59:59`                    | 3 字节   | java.util.Date |
| DATETIME | `YYYY-MM-DD HH:MM:SS` | `1000-01-01 00:00:00` 至 `9999-12-31 23:59:59` | 8 字节   | java.util.Date |

::: warning 警告
DATETIME`是 **新特性**，是从 MySQL 5.6.5 版本开始引入的新类型用以替代老的 `TIMESTAMP` 类型。`TIMESTAMP` 类型的表示范围只有 `1970-01-01 00:00:00` ~ `2038-01-19 03:14:07
:::

MySQL 有个很好的特性，对于 日期/时间 类型，可以直接输入 **符合其形式的字符串** 即可，MySQL 内部会自动将字符串转换成日期和时间类型格式的数据。

MySQL 有三个内置变量，通过它们可以查询返回（字符串形式的）『当前日期』，『当前时间』 和 『当前日期时间』。

```sql
SELECT CURRENT_DATE, CURRENT_TIME, CURRENT_TIMESTAMP FROM dual;
```

### 枚举类型

绝大多数编程领域和数据库领域都在 **尽量避免** 使用枚举类型。
