# 查询语句

你可能使用得最频繁的 SQL 语句是 **SELECT** 语句，其用途是从一个或多个表中检索信息。

**增删改查** 四大操作中，**查** 操作与 **增删改** 操作的总和的比为 7:1 到 9:1 之间。

SELECT 操作属于 **DML** 和 **DQL** 两大类语句中的 DQL 。

要使用 **SELECT** 检索表中的数据，至少必须指定两组信息：

- 你想得到什么
- 你想从哪里得到它

## Select 语句

### 检索单独的列

```sql
SELECT <列名> FROM <表名>;
```

SELECT 语句从 `指定表` 中检索单个 `指定列` 的数据。

- 想要的 **列名称** 紧接 **SELECT** 关键字之后指定 。
- **FROM** 关键字指定要从中检索数据的 **表名称** 。

查询出来的数据没有进行过滤，也没有进行排序。

注意，必须用分号（*`;`*）作为 SQL 语句的结束标记。

SQL 语句不区分大小写，因此 *`SELECT`* 等同于 *`select`*，也等同于 *`Select`*。但是，约定俗成的习惯是：

- 所有 SQL 关键字使用全大写字母；
- 列名和表名使用全小写字母

### 检索多列

```sql
SELECT <列名1>, <列名2>, ... FROM <表名>;
```

从表中检索多列，可以使用相同的 SELECT 语句。唯一的区别是：必须在 SELECT 关键字后面指定多个列名称，并且用逗号（**`,`**）把每个列隔开。

注意，最后一个列名称后面不需要逗号。

### 检索所有列

```sql
SELECT * FROM <表名>;
```

除了指定单列和多列以外，还可以使用 SELECT 语句请求所有列，而不必单独列出它们。

这是通过使用星号（**`\*`**）通配符替代实际的列名做到的。

不过，一般来说，在实际工作中最好不要使用 **`\*`** 通配符，除非是确实需要表中的每一列。因为检索不必要的列通常会降低检索效率。

### 使用完全限定的表名

表的完全限定名：`库名.表名`

列的完全限定名：`表名.列名`

## 对检索的数据进行排序

### 对数据进行排序

```sql
SELECT * FROM <表名> ORDER BY <列名>;
```

如果不进行排序，那么数据是以它们加到表中的顺序排列显示。

如果需要显示地对检索出的数据进行排序，可以使用 **`ORDER BY`** 子句。

**ORDER BY** 用于获取一列或多列的名称，并通过它们对数据进行排序。

### 按多个列进行排序

```sql
SELECT * FROM <表名> ORDER BY <列名1>, <列名2>, ...;
```

要按多个列进行排序，可以简单地指定列名，并用逗号隔开它们。

在以第一个列进行排序出现相等情况是，会以第二列为条件对相关行再进行排序，并以此类推。

### 指定排序方向

```sql
SELECT * FROM <表名> ORDER BY <列名> DESC;
```

&gt; 默认情况下，排序是以自然顺序进行。数字以从小到大，字母以字典顺序

要按降序排序，必须指定关键字 **DESC** 。

注意，**DESC** 关键字只对直接位于它之前的列名起作用。如果想要在多个列上以降序排序，就要确保没个列都具有它自己的 DESC 关键字。

升序的关键字是 **ASC**，不过，在实际中通常不使用它。

## 过滤数据

```sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <过滤条件>;
```

只检索想要的特定的数据，这需要指定 **搜索条件**，也称为 **过滤条件**。

WHERE 子句的运算符

|       运算符       | 描述             |
| :----------------: | :--------------- |
|        `=`         | 相等性           |
|        `!=`        | 不等性           |
|        `<>`        | 不等性           |
|        `<`         | 小于             |
|        `<=`        | 小于或等于       |
|        `>`         | 大于             |
|        `>=`        | 大于或等于       |
| `BETWEEN...AND...` | 在两个指定值之间 |

------

当在 **WHERE** 条件中使用日期概念时，可以书写成字符串形式（即使用单引号引住），但是该字符串必须合法特定的格式：**`'yyyy-MM-dd'`** 。

表示日期概念的字符串可以进行大小判断。

------

在创建表时，标设计者可以指定单独的列中是否允许为空，即不包含任何值。

当某一列没有包含任何值时，则称之为 **NULL** 。

注意，没有值（No Value），并不是 0、空字符串 或者 空白字符串 。

SELECT 语句具有一个特殊的 WHERE 子句判断：**`IS NULL`**。可以使用它检索具有 NULL 值得列：

```sql
SELECT <列名> FROM <表名> WHERE <列名> IS NULL;
```

于此同时，还有 **`IS NOT NULL`** 判断：检索非空。

## 高级数据过滤

```sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <过滤条件1> AND <过滤条件2>;
SELECT * FROM <表名> WHERE <过滤条件1> OR <过滤条件2>;
```

除了用单个条件过滤数据，为了对过滤进行更大程度的控制，MySQL 允许指定多个 WHERE 子句。

可以用两种方式使用这些子句：作为 **AND** 子句，或者，作为 **OR** 子句。

**AND** 运算符相当于在给 **WHERE** 子句 **追加条件** 。

**OR** 运算符指示检索与任意一个条件匹配的行。

------

和编程有类似的情况，AND 和 OR 的优先级并非同级。AND 的优先级要高于 OR 。

SQL 将在 OR 运算符之前处理 AND 运算符。所以，请多考虑使用圆括号（`()`）。

```sql
select * from emp where deptno = 10 or deptno = 20 and sal > 2000
```

------

```sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <列名> IN ( <值1>, <值2>, ... );
```

在某些场合下，**IN** 运算符可以替代 **OR** 运算符，来指定可能匹配的任何条件的范围。

IN 运算符有以下优点：

&gt; - IN 运算符语法要清晰得多，并且更容易读取。
&gt; - IN 运算符比 OR 运算符执行速度更快。
&gt; - IN 的最大的优点是：IN 运算符可以包含另一条 SELECT 语句，从而构建更加灵活的 WHERE 子句。

------

WHERE 子句的 NOT 运算符只有一种功能：否定气候出现的任何条件。

最常见的 NOT 出现的场景有：

&gt; - IS NOT NULL
&gt; - NOT IN

## 模糊查询

```sql
SELECT * FROM <表名> WHERE <列名> LIKE <通配字符串>;
```

通配符：用于匹配值得某些部分的特殊字符。

要在 WHERE 子句中使用通配符，必须使用 **LIKE** 运算符。LIKE 指示 MySQL 使用 **通配** 的方式，而不是直接相等性匹配来比较后面的条件。

最常见的通配符是 **百分号**（%）。在搜索字符串中，**`%`** 意指『匹配出现任意次数的任意字符串』。

注意，**`%`** 可以匹配 0 个字符。

可以在搜索字符串中的任意位置使用通配符，也可以使用多个通配符。

另一个需要注意的地方，**`%`** 通配符不会匹配 **`NULL`** 。

另一个有用的通配符是 **下划线**（_）。它只匹配单个字符。

## 聚合函数

有时操作数据库的目的是汇总数据，而并非罗列所有的数据。常见情况有：

- 确定表中行数（或满足某个特定条件的行数）。
- 获得表中行组的和。
- 找出表列中的最大、最小、平均值。

标准 SQL 中提供了5个 **聚集函数**（也叫**聚合函数**）来提供这样的功能。

**聚集函数**：运行在行组上，计算和返回单个值的函数。

| 聚合函数  | 说明               |
| :-------- | :----------------- |
| `AVG()`   | 返回某列的平均值。 |
| `COUNT()` | 返回某列的行数。   |
| `MAX()`   | 返回某列的最大值。 |
| `MIN()`   | 返回某列的最小值。 |
| `SUM()`   | 返回某列的和。     |

### AVG 函数

AVG ( ) 通过对表中行数计数并计算特定列值之和，求得该列的平均值。

```sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE，AVG ( ) 可以用于返回特定数据的平均值。

```sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products
WHERE vend_id='DLL01';
```

AVG( ) 只能用来计算某 **一个特定数值列** 的平均值，而且列名必须作为函数参数给定。为了获得多个列的平均值，必须使用多个 AVG ( ) 函数。

```sql
SELECT AVG(quantity), AVG(item_price)
FROM orderitems;
```

AVG ( ) 函数会忽略值为 NULL 的行。

### COUNT 函数

COUNT ( ) 函数进行计数，利用 **Count ( )** 函数确定表中行的数目或符合特定条件的行数。

Count ( ) 函数有两种形式：

- 使用 Count ( * ) 会计算所有行，包括值为 NULL 的行。
- 使用 Count ( 列名 ) 只会计算指定列中有值的行，即忽略值为 NULL 的行。

```sql
SELECT COUNT(*) AS num_cust
FROM customers;

SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust
FROM customers;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE，Count ( ) 可以用于计算符合特定条件的行的数量。

### MAX 函数

`MAX()` 返回指定列中的最大值。Max() 函数必须指定列名，即 `Max(列名)` 。

`MAX()` 函数一般用于找出最大的数值和日期值。

```sql
SELECT MAX(prod_price) AS max_price FROM products;
SELECT MAX(order_date) AS max_date FROM orders;
```

`MAX()` 函数也会忽略值为 NULL 的行。

### MIN 函数

MIN ( ) 的功能正好与`MAX()`相反，它返回指定列的最小值。它也必须指定列名，即 Min ( 列名 ) 。

```sql
SELECT MIN(prod_price) AS max_price FROM products;
SELECT MIN(order_date) AS max_date FROM orders;
```

MIN ( ) 函数也会忽略值为 NULL 的行。

### SUM 函数

SUM ( ) 用来返回指定列值的和。

```sql
SELECT SUM(quantity) AS items_orderd
FROM orderitems;
```

结合 SELECT 语句中的 WHERE 子句，SUM ( ) 函数可以计算某些数据的总和。

```sql
SELECT SUM(quantity) AS items_orderd
FROM orderitems
WHERE order_num=20005;
```

利用标准的算术运算符，所有聚集函数都可以用来执行多个列上的计算。

```sql
SELECT SUM(quantity*item_price) AS items_orderd
FROM orderitems
WHERE order_num=20005;
```

SUM ( ) 函数也会忽略值为 NULL 的行。

## 分组查询和 Having 子句

### 分组查询

可以这么认为：在没有指定分组前，所有查询出来的数据默认都在同一个“**组**”里。聚集函数都是这对一个组进行计算，并得出一个结果。

使用 GROUP BY 子句可以将表中的数据分为几个组进行处理。

```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) FROM products GROUP BY vend_id;
```

**GROUP BY** 子句和 **SELECT** 子句一样，可以通过逗号分隔指定多列。

在使用分组和聚集函数时，**SELECT** 子句中**只能**存在以下三种元素：

- 常数
- 聚集函数
- GROUP BY 子句中指定的列名

在 **GROUP BY** 子句中不能使用列的别名。

只有 **SELECT** 子句和 **HAVING** 子句中能够使用聚集函数，特别是 **WHERE** 子句中无法使用。

### HAVING 子句

使用聚集函数对表中数据进行聚集操作时，为其指定条件的不是 WHERE 子句，而需要使用 HAVING 子句。

&gt; - WHERE 子句，用于指定行所对应的条件。
&gt; - HAVING 子句，用于指定组所对应的条件。

自此，SELECT 语句中各种子句的顺序是：

&gt; 1. SELECT 子句
&gt; 2. FROM 子句
&gt; 3. WHERE 子句
&gt; 4. GROUP BY 子句
&gt; 5. HAVING 子句
&gt; 6. ORDER BY 子句
&gt; 7. LIMIT 子句

```sql
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ... LIMIT ... ;
```

## 使用子查询

SQL 允许创建 **子查询**（Subquery）：嵌入在其他查询语句中的查询。

子查询最常见的场景是：由一条 SELECT 语句返回的结果充当另一条 SELECT 语句的 WHERE 子句的条件（通常结合 IN 使用）。

## 表之间的关系

### 一对多/多对一（使用最为广泛）

例如：

&gt; - 员工 - 部门
&gt; - 学生 - 班级
&gt; - 问题 - 答案

要点：

&gt; - `多方` 是从表；`一方` 是主表。
&gt; - 从表使用外键列 引用/关联 主表的主键列。
&gt; - 某些情况下从表中的外键列可以（短暂地）为 NULL 。
&gt; - 如果从表中的外键列中有值，那么该值必须是主表主键列中已有的值。

### 多对多（双向的一对多关系）

例如：

&gt; - 学生 - 课程
&gt; - 电影 - 演员
&gt; - 订单 - 商品

要点：

&gt; - 使用 `中间表` 维护双方的关系。
&gt; - 中间表有两个列，都是外键，分别引用双方的主键。
&gt; - 中间表的这两列可以组成一个联合主键，当然也可以有 单独的/独立的 主键列。

### 一对一（使用相对较少）

例如：

&gt; - 员工 - 合同
&gt; - 市民 - 身份证

要点：

&gt; - 类似于一对多的情况，概念上需要分出主从表。
&gt; - 从表的外键列 引用/关联 到主表的主键。

## 10. 关联查询 SQL 语句

SQL 最强大的一个特性是能够在数据检索查询内自由地连接表。连接是使用 SELECT 可以执行的最重要的操作之一。

如果把数据存储在多个表中，怎样才能利用独立一条 SELECT 语句检索该数据？**连接**（Join）。

**连接** 使用一种特殊的语法，可以把多个表连接起来，并返回单个输出集，并且连接可以自由地关联每个表中正确的行。

##### 内连接

```sql
SELECT 主表.列1, ..., 从表.列1, ...
  FROM 主表, 从表
  WHERE 主表.主键 = 从表.外键 
  AND 过滤条件 ...
```

如果两个表中的列名没有同名的，即，列名无歧义，那么 **`表名.`** 部分可以省略。

INNER JOIN 写法：

```sql
SELECT 主表.列1, ..., 从表.列1, ...
  FROM 主表 INNER JOIN 从表 ON 主表.主键 = 从表.外键
  WHERE 过滤条件;
```

列名 和 表名 都可以指定别名。以用于缩写。

```sql
SELECT 列名 AS 别名, ... FROM 表名 AS 别名 WHERE ...;
```

其中 **`AS`** 关键字可以省略。

```sql
SELECT 列名 别名, ... FROM 表名 别名 WHERE ...;
```

## 11. 外连接

- 左外连接
- 右外连接

```sql
SELECT * FROM ... 
    LEFT JOIN ... ON ... = ...
    WHERE ...;
```

```sql
SELECT * FROM ... 
    RIGHT JOIN ... ON ... = ...
    WHERE ...;
```

注意，从表在左，主表在右。

## 12. 自连接

自连接的关键是使用别名！