# 用户和权限管理

MySQL 是一个多用户数据库管理系统，除了默认存在的 root 用户外可以额外地在创建用户，设置密码，并指定新用户对数据库的操作权限。

以上所说操作依赖于超级管理员账户 root ，即只有 root 账户才能执行上述所说操作。

## 用户管理

使用 **CREATE USER** 语句可以创建新账户。

```sql
CREATE USER 用户名 IDENTIFIED BY '密码';
```

::: warning

不要使用其它的、间接的方式来创建型账户。

:::

如果需要删除已有用户账户，使用 **DROP USER** 语句：

```sql
DROP USER 用户名;
```

如果需要修改已有用户账户的密码，使用 **SET PASSWORD** 语句：

```sql
SET PASSWORD FOR 用户名=PASSWORD('新密码');
```

## 访问权限管理

在新建用户后必须分配访问权限，因为『用户账号』和『访问权限』是两个独立的概念：

- 用户账号决定是否可以连接、登陆数据库；
- 访问权限决定了能对数据库做哪些操作。

因此，纯粹的新用户逻辑上没有任何使用价值（他们可以登录、连接到 MySQL，但不能进行任何数据库操作）。

在进行权限判断、控制时，MySQL 可以细化到设置用户从 A 电脑登陆的时候有某种权限，从 B 电脑登陆时又是其他的权限。因为，它使用『用户名』和『主机名』来认定用户身份 **user@host** 。例如 **tom@192.168.1.110** 。

在设置用户的权限时，如果没有特别指定是他从“哪台”电脑上登录时的权限，那么就使用 **%** 表示其从任何电脑上登录时的权限，即 **用户名** 等同于 **用户名@%**，这里的 % 表示所有电脑。

为设置权限，使用 **GRANT** 语句，**GRANT** 要求你至少给出以下信息：

- 要授予的权限
- 要被授予访问权限的数据库或表
- 用户名

```sql
GRANT 权限1, 权限2, ... ON 数据库.表 TO 用户名;
```

**数据库.表名** 部分可以使用通配符 ***** 。**A.\*** 表示 A 数据库下的所有表。***.\*** 表示所有数据库中的所有表。

| 常见权限       | 说明                         |
| :------------- | :--------------------------- |
| ALL            | 所有权限                     |
| SHOW DATABASES | 允许使用 SHOW DATABASES 语句 |
| CREATE         | 允许使用 CREATE TABLE 语句   |
| DROP           | 允许使用 DROP TABLE 语句     |
| INSERT         | 允许使用 INSERT 语句         |
| DELETE         | 允许使用 DELETE 语句         |
| UPDATE         | 允许使用 UPDATE 语句         |
| SELECT         | 允许使用 SELECT 语句         |
| USAGE          | 无访问权限                   |

GRANT 操作的反向操作是 REVOKE，用它来剥夺特定的权限：

```sql
REVOKE 权限1, 权限2, ... ON 数据库.表名 FROM 用户名;
```