# HTTP Request 中的 content-type 请求头::: tip 提示结合 vscode httpclient 验证本章节内容。:::## 1. content-type 请求头在 HTTP 请求的请求头中，有一个 content-type 请求头，它和它的值对于我们后续的学习、使用有至关重要的作用。当你向后台（Servlet、Controller）发起 HTTP 请求并要传递参数时，HTTP 请求的 content-type 请求头的值决定、呼应了你的请求参数的格式。它的值常见有 2 个：| # | content-type ||:--- |---|| 1 | application/x-www-form-urlencoded || 2 | application/json |::: warning 注意截止目前为止，我们直接或间接发出的 HTTP 请求中的 content-type 的值都是 application/x-www-form-urlencoded（文件上传功能除外），我们还没有遇到过 content-type 的值是 application/json 的情况。:::## 2. Query String 格式的请求参数如果，你的 HTTP 请求头中的 `content-type` 的值为 `application/x-www-form-urlencoded` 。那么，你的登录请求的请求参数&lt;small&gt;（用户名和密码）&lt;/small&gt;，就应该是 **Query String** 形式。形如：```http requestusername=tom&password=123456```通过 httpclient 发出 query-string 格式的 post 请求类似如下：```http request### Send POST request with body as parametersPOST http://httpbin.org/postContent-Type: application/x-www-form-urlencodedid=999&value=content```截止到目前位置，在此之前，我们发出的 HTTP 请求的参数都是 query-string 。query-string 格式的参数意味着后台 Servlet 要通过 `request.getParameter()` 来获取参数数据。## 3. 常见请求方式一**通过页面上的 `&lt;form&gt;` 表单提交数据**。&lt;small&gt;发出的是 POST 请求，请求参数以 query-string 格式携带在 HTTP 请求体中，向后端传递。&lt;/small&gt;其本质如下&lt;small&gt;（以登录请求为例）&lt;/small&gt;：```http requestPOST http://127.0.0.1:8080/loginContent-Type: application/x-www-form-urlencodedusername=tom&password=123```## 4. 常见请求方式二**在浏览器地址栏直接输入访问地址和请求参数，并按下回车。** &lt;small&gt;发出的是 GET 请求，请求参数以 query-string 格式携带在请求行中，向后端传递。&lt;/small&gt;其本质如下&lt;small&gt;（以登录请求为例）&lt;/small&gt;：```http requestGET http://127.0.0.1:8080/login?username=tom&password=123```## 5. 常见请求方式三**点击页面上的 `<link>` 接链，本质上等同于上面的** `常见请求方式二 `。其本质如下：```http requestGET http://127.0.0.1:8080/login?username=tom&password=123```::: tip 提示你一定注意到了，无论是 GET 方式，还是 POST 方式，都可以向后端传递 query-string 格式的参数。::: ## 6. GET 请求的一点点小特殊GET 请求的数据包中 **“没有请求体”** &lt;small&gt;（ 逻辑上，你也可以认为 GET 请求的 **“请求体是空的”** ）&lt;/small&gt;。这也是为什么 GET 请求的请求头中没有 content-type 。HTTP 请求头中的 content-type 就是用来指定请求体中的数据&lt;small&gt;（ 即，请求参数 ）&lt;/small&gt;的格式，而 GET 请求压根就没有请求体，因此 content-type 请求头在 GET 请求中自然就没有了用武之地，而 GET 请求的请求头中所以也就用不上 content-type 。GET 请求向后台传递的 query-string 是 “追加” 在请求路径 URI 中的，而请求路径 URI 在 HTTP 请求的数据包中，是存放在请求行中的，因此，GET 请求的 query-string 格式参数是携带在请求行中，传递到后台的。请求路径 URI 的后面可以 “追加” query-string 格式字符串，但是不能 “追加” json-string 格式字符串，因此，这也是为什么说 GET 请求向后台传递的都是 query-string 格式参数。## 7. JSON String 格式的参数见下一章节