# 在 vue-cli 中使用 axios## 1. 安装 axios有 2 种安装方式：```shell# 方式一（推荐）：使用 vue-cli 命令安装vue add axios# 方式二：使用 npm 命令安装npm install axios```建议使用 “**方式一**” 。因为方式一通过 vue-cli 安装的是 ·vue-cli-plugin-axios· 插件，当插件安装成功之后，会去执行插件的代码逻辑，而插件的代码则会再去安装 axios 。之所以这么 “绕” 了一步是因为 vue-cli-plugin-axios 除了安装 axios 之外，它还帮我们生成了一些代码，也就是在项目中所看到的 “多” 出来的 **plugins/axios.js** 文件。当然，你不需要 vue-cli-plugin-axios “帮忙” 也可以。那么，就使用 “方式二” 直接通过 npm 安装，然后自己去写那些代码。&lt;Badge type="tip" text="补充" vertical="middle" /&gt; vue-router、element-ui 也是这么个安装思路。## 2. vue-cli 中的跨域问题的解决详情见 vue-cli 的第一篇笔记。## 3. vue-cli 中引入并使用 axios1. 如果实在不知道要在 package.json 的 dependencies 部分写什么的话，可以通过 vue ui 命令，打开 @vue/cli 的新特性：项目仪表盘。通过它来向我们的项目添加 axios 依赖。2. 在你需要发送 ajax 请求的 .vue 中，引入 axios：```jsimport axios from 'axios'```3. 在你的 .vue 代码中，使用 axios 发送 ajax 请求。上述写法是 100% 没毛病的，但是有一个可以偷懒的地方：有太多的地方要写 import ，我们可以想办法只 import 一次。这种『偷懒』的写法如下：1. 在项目入口 main.js 中 import axios（只 import 这一次）```jsimport axios from 'axios'```2. 在 main.js 中，把 axios 变量绑定到 Vue 的一个原型属性上&lt;small&gt;（原则上，属性名任意，不和已有属性名冲突就行）&lt;/small&gt;。```jsVue.prototype.$http= axios;```3. 在你需要发送 ajax 请求的 .vue 中，使用 this.$http 就是在使用 axios 变量。无需再次 import axios 了。## 4. 关于 vue-cli 中的 Vue.use()在 vue-cli 项目中，很多人在使用别人的组件时，会用到 Vue.use() 。例如：Vue.use(VueRouter)、Vue.use(Vuex)、Vue.use(Element)。但是用 axios 时，就不需要用 Vue.use(axios)，就能直接使用。那这是为什么呢？因为 axios 没有 **install** 。当你在执行 `Vue.use(xxx)` 的时候，Vue 会去调用 xxx 的 `install` 方法&lt;small&gt;（前提是它得有这么个方法）&lt;/small&gt;。借用这种机制，你可以将你对 xxx 插件/组件的初始化的代码放在 install 方法里面。因此，你可以单独地创建一个 .js 文件，在其中创建、配置 axios 对象，并绑定到 Vue 全局和实例变量上，然后，再在 main.js 中通过 Vue.use() 来触发这段代码的执行。例如，对 axios 的初始化：```jsimport Vue from 'vue';import axios from "axios";let config = {};const _axios = axios.create(config);_axios.interceptors.request.use(function (config) {return config;},function (error) {return Promise.reject(error);});_axios.interceptors.response.use(function (response) {return response;},function (error) {return Promise.reject(error);});/* 2. 利用 Vue 的插件机制：你（程序员）提前写好一个 install 方法，放在这里，等着 Vue 来调用。*/const Axios = {install:function (Vue, options) {Vue.axios = _axios;window.axios = _axios;Object.defineProperties(Vue.prototype, {axios: {get() {return _axios;}},$axios: {get() {return _axios;}},});}}Vue.use(Axios); // 你甚至可以就在这里执行 Vue.use()，只需要在 main.js 中 import 这个配置 js 即可。export default Axios;```