# 元组：javatuples## 问题有时你会有类似如下的需求：1. 逻辑上，方法需要返回两个甚至更多的值（通常它们的类型并不一致，因此无法使用数组）。形如：   ```java   return "tom", 18; // 有些语言支持这种语法，但是 Java 并没有这个语法特性。   ```2. 有时，你需要向方法传入类似于多个学生的姓名和年龄：   ```java   demo("tom", 19, "jerry", 18, ...) // 当然这里可以使用不定参/可变参语法，但是可读性并不是很好，不直观。   ```对于上述的情况，你可以采用这样的解决办法：1. 将多个数据封装到一个 Map 中，或者定义一个类（例如 Student），将数据封装到对象中：   ```java   map.put("name", "tom");   map.put("age", 18);   return map;      // 或      return new Student("name", 18);   ```2. 对于第二个问题，可以使用数组   ```java   names[0] = "tom";   ages[0] = 19;      names[1] = "jerry";   ages[1] = 18;      demo(names, ages);   ```不过，在使用上述方案实现相关需求后，你可能会有如下想法：1. 使用 Map 或自定义类有点『杀鸡用牛刀』的感觉；2. 使用两个数组的时候，将一个人的两个信息分开存放，感觉又有点怪怪的。## tuples数据结构领域中有一个较少提及的数据结构：『元组』（tuple） 。有些语言中，天生就有 tuple 类型的变量，但是 Java 中没有（其实，常见的编程语言中，大多数都没有）。tuple 结构和数组很类似，**它作为一个容器其中可以存放多个值，而不要求这些值的类型必须一致**。于此同时，它和数组一样有下标索引的概念，**可以通过下标索引从中取值**。当然，我们可以自己实现 tuple 数据结果（相较于 List、Set 它其实简单很多）。不过，很显然有现成的：[javatuplesopen in new window](https://github.com/javatuples/javatuples)```xml&lt;dependency>    &lt;groupId>org.javatuples&lt;/groupId>    &lt;artifactId>javatuples&lt;/artifactId>    &lt;version>1.2&lt;/version>&lt;/dependency>```由于 tuple 数据结构的功能/作用实在是比较简单（有时可能项目中就有程序员自己随手就实现了它），所以这个库，在 2011 年就『彻底』完成了所有功能，最后一个版本就是 `1.2` 。### The tuple classes该工具库提供了以下不同容量的 tuple 类：| 类                            | 容量        || :---------------------------- | :---------- || `Unit&lt;A&gt;`                     | 1 element   || `Pair&lt;A,B&gt;`                   | 2 elements  || `Triplet&lt;A,B,C&gt;`              | 3 elements  || `Quartet&lt;A,B,C,D&gt;`            | 4 elements  || `Quintet&lt;A,B,C,D,E&gt;`          | 5 elements  || `Sextet&lt;A,B,C,D,E,F&gt;`         | 6 elements  || `Septet&lt;A,B,C,D,E,F,G&gt;`       | 7 elements  || `Octet&lt;A,B,C,D,E,F,G,H&gt;`      | 8 elements  || `Ennead&lt;A,B,C,D,E,F,G,H,I&gt;`   | 9 elements  || `Decade&lt;A,B,C,D,E,F,G,H,I,J&gt;` | 10 elements |我也是很服气作者能为每一种容量的 tuple 类都单独起了个名字！由于上述 tuple 类并没有什么语义，所以，作者额外地为两个常见的情况提供了单独的 tuple 类。实际上，它们俩就是 `Pair` 的别名。- `KeyValue&lt;A,B&gt;`- `LabelValue&lt;A,B&gt;`### Creating tuples所有类型的 tuple 都可以通过 `new` 来创建：```javaPair&lt;Integer, Integer> pair = new Pair&lt;>(10, 20);Triplet&lt;String, Integer, Date> triplet = new Triplet&lt;>("hello", 10, new Date());...```于此同时，tuple 还提供了静态方法 `.with()` 来创建各种 ruple 类的实例：```javaPair&lt;Integer, Integer> pair = Pair.with(10, 20);Triplet&lt;String, Integer, Date> triplet = Triplet.with("hello", 10, new Date());```### Getting/Setting valuestuple 数据结构在概念上是下标索引的，但是你不能想当然地对其使用下标运算符 `[]` 。从一个 tuple 容器中取值，有两种方式：1. 通过 `.getValueN()` 方法：   ```java   System.out.println( pair.getValue0() );   System.out.println( pair.getValue1() );      System.out.println( triplet.getValue0() );   System.out.println( triplet.getValue1() );   System.out.println( triplet.getValue2() );   ```2. 通过 `.getValue(index)` 方法：   ```java   System.out.println( pair.getValue(0) );   System.out.println( pair.getValue(1) );      System.out.println( triplet.getValue(0) );   System.out.println( triplet.getValue(1) );   System.out.println( triplet.getValue(2) );   ```   不过 `.getValue(index)` 方法取出来的值统一都是 `Object` 类型，后续使用时需要做类型转换。**优先考虑使用 `.getValueN()` 方法** 。另外，大家都能猜到，既然有 get 方法，这里也自然有 set 方法：```javapair.setAt0(xxx);pair.setAt1(xxx);triplet.setAt0(xxx);triplet.setAt1(xxx);triplet.setAt2(xxx);````KeyValue` and `LabelValue` 这两种『额外』的 tuple 类型中，它们的 getting/setting 方法是叫：`getKey()` / `getValue()` 和 `getLabel()` / `getValue()` 。### Adding or removing elements当你向一个 Pair 对象中添加元素时，你将获得一个 Triplet 对象；当你从一个 Triplet 对象中移除一个元素时，你将获得一个 Pair 对象。也就是说，任何一种 tuple 类的容量是不可改变的。```javaPair&lt;Integer, Integer> pair = Pair.with(10, 20);Triplet&lt;Integer, Integer, Integer> triplet = pair.add(30);System.out.println( triplet );  // 10, 20, 30```调用 `.add()` 方法时，添加的元素将被添加到末尾。另外，tuple 还提供 `.addAtN()` 方法。将要添加的元素添加到指定位置，而原位置（及后续内容）依次后移。```javatriplet = pair.addAt1(30);System.out.println( triplet );  // 10, 30, 20```从 tuple 中移除元素使用 `.removeFromN()` 方法。```javapair = triplet.removeFrom0();```### Converting to/from collections or arrays任何一种 tuple 都可以转换成 List 或数组：```javaObject[] array = triplet.toArray();List&lt;Object> list = triplet.toList();```反向的操作有：```javaString[] array = ......Quartet&lt;String,String,String,String> quartet = Quartet.fromArray(array); ```这里需要注意的是，由于 Array 和 List 是要求其中元素类型是一致的。所以，从 tuple 转成数组和 List 时，会失去元素的具体类型，从而得到一个 Object 的数组和 List 。如果这样处理，那么就失去了 tuple 的使用价值。同样，对于一个一致的某种类型的数组和 List，转换成 tuple 时，其元素类型必然也都是一样的，这样也就没有必要去使用 tuple 了，为什么不直接使用这个数组和 List 呢。### Iterating由于所有类型的 tuple 都是『可循环』对象，所以可以直接用便捷 for 循环对其进行遍历：```javafor (Object value : triplet) {    ...}```不过，这里失去了每个元素的具体类型，只能将它们统一当作 Object 来看待。### Checking contentstuple 提供了方法用来判断 tuple 中是否包含某个/某些对象：```javaif (quartet.contains(value)) {    ...}if (quartet.containsAll(valueCollection)) {    ...}```