---
title: JavaScript 编程基础
---
# JavaScript 编程基础

## 1. 基础知识

JavaScript 是一种可以用来给网页增加交互性的编程语言。

JavaScript 脚本也是一种程序，它们包含在

- HTML 页面内部（原先编写脚本的方式），或者
- 驻留在外部文件中（现在的首选方法）。

```javascript
<script type="text/javascript" src="js/hello.js"></script>
 
        Copied!
    
<script type="text/javascript">
    xxx;
    xxx;
    xxx;
</script>
 
        Copied!
    
```

在 HTML 页面上，因为脚本文本包围在 `<script>` 标签中，所以它不会显示在用户的屏幕上，而 Web 浏览器知道应该运行 JavaScript 程序。

`<script>` 标签常常放在 HTML 页面的 `<head>` 部分中。但是如果愿意，也可以将脚本放在 `<body>` 部分中。

## 2. 值和变量

值类型:

| 类 型             | 描 述                |
| :---------------- | :------------------- |
| 数字              | 任何数字值           |
| 字符串            | 引号中的字符         |
| 布尔值（Boolean） | true 或 false        |
| 空值（null）      | 空且无含义           |
| 对象              | 与对象相关联的任何值 |
| 函数              | 函数返回的值         |

**typeof** 操作符是用来检测变量的数据类型。对于值或变量使用 **typeof** 操作符会返回如下字符串：

| 类型字符串  | 说明                                                         |
| :---------- | :----------------------------------------------------------- |
| 'undefined' | 未定义。表示该变量从未被赋过值。                             |
| 'boolean'   | 布尔值                                                       |
| 'string'    | 字符串                                                       |
| 'number'    | 数值                                                         |
| 'object'    | 表示对象，或 null。注意，如果变量的值为 null，此处也是返回 object，表示空对象。 |
| 'function'  | 函数。函数是对象的一种，但又是极特殊的一种。                 |

## 3. 定义变量

要在 JavaScript 中定义变量，需要使用 **var** 关键字，然后为变量指定一个名字。

```javascript
var str1;
var str2 = "hello world";
 
        Copied!
    
```

JavaScript 是区分大小写的。这意味着 `HELLO` 、`hello`、`Hello` 并不相同。

作为动态语言，JavaScript 中变量的类型随着其所存储的数据的类型而变化。

JS 中的 **基本数据类型** 只有三种：**数字**、**字符串** 和 **布尔值** 。

```javascript
var tmp1 = 10;
var tmp2 = "hello world";
var tmp3 = true;
 
        Copied!
    
```

::: warning 注意

- JS 不区分 **整数** 和 **浮点数** 。
- JS 中也没有 **字符** 类型。

:::

JavaScript 中数组变量的声明不需要 `[]` 符号，语法仍然是 `var 变量名;` 的形式，不过初始化还是 `= [xxx, xxx, xxx]` 的形式。

JavaScript 中多出一个 **undefined** 关键字，如果对一个变量从未赋过值，那么该变量的类型就是 undefined 类型。

JS 中多出一个判断运算符 ***===***，它被称为『严格判等运算符』。还是因为变量类型的原因，JS 中允许出现两个变量 “类型不一样，但值一样” 的情况（这一点是 Java 中所没有的）。而严格判等运算符要求两个变量类型和值都必须一样。

`注意` undefined 是派生自 null 的，因此 JavaScript 中对它们的相等性测试（==）会返回 true。常用的比较“套路”是结合 typeof 比较：*`alert(typeof xx == typeof yy)`*

## 4. 运算符

略

## 5. 条件查询与布尔测试

条件执行是指程序在只有某些条件为真时，才执行一条语句。在 JavaScript 语言中，使用 **if** 语句进行条件执行。

::: warning 注意

块语句（虽然看起来一大坨）也是一条语句！

:::

if 语句的常规形式如下，其中 else 条件是可选的：

```js
if (布尔表达式) 
  一条语句
else  
  一条语句
 
        Copied!
    
```

- 如果布尔表达式的值是真（true），那么第一条语句会被执行。如果布尔表达式的值是假（false），那么执行的就是第二条语句。

另外，if 语句（无论是否有 else 部分）整体也算一条语句！

## 5. 分支与循环

略

## 6. 数组

本质上，JavaScript 没有所谓的『数组』，JavaScript 中的数组实际上就是一个对象。

每个数组都有一个 **length** 属性。和其他语言不一样，JavaScript 数组的 length 是没有上界的。

如果使用大于或等于 length 的数组作为下标，那么 length 将增大来容纳新元素。

你可以直接设置 length 的值。设置为更大的值时，系统无须给数组分配更多的空间。设置为更小的值时，所有下标大于或等于 length 的属性都被删除。

length 属性的值是数组最大下标加 1 。它不一定等于数组里元素的个数。

数组更多的内置方法参见官方 API 文档。

## 7. 函数

函数的定义包括：**function** 关键字、描述函数用途的名字、包含在 () 中的 0 个和多个参数的列表，以及由一条或多条代码语句组成的块。

JavaScript 中函数和方法的声明不需要声明函数/方法返回值类型，形参中的 **var** 关键字也可以省略。

JavaScript 中函数/方法是“一等公民”可以对变量赋值，自然也可以作为参数和返回值。

没有名字的函数被称为匿名函数，常用于对变量的赋值。

```javascript
function myFunction() {
    console.info("hello world");
}
 
        Copied!
    
```

## 8. 变量的作用域

略