# 模块化

## 1. 关于模块化

所有的编程语言都会面对『模块化』的需求。因为，大家都会遇到 2 个问题：

- 命名冲突
- 文件依赖

通过『模块化』可以解决上述两个问题：

- 模块化就是把单独的一个功能封装到一个模块（文件）中，模块之间相互隔离，但是可以通过特定的接口公开内部成 员，也可以依赖别的模块。
- 模块化开发的好处：方便代码的重用，从而提升开发效率，并且方便后期的维护。

虽然，我们更常见的是在前端『工程化的项目』中大量使用到模块化，但是，现在的浏览器也支持在普通的、静态的 html 文件中使用模块化。

你只需要做 2 件事情：

1. 将 js 代码写在独立的 .js 文件中，并 export 你想要导出的内容；
2. 在 .html 文件中使用 `<script type="module"></script>` 引入它，并正确使用 import 即可。

::: danger 警告

在静态 html 页面中使用多模块，.html 文件不能以双击的方式在浏览器中直接打开，要把它运行访问。最简单的方式，就是在 vscode 中安装 liverserver 插件运行。

:::

## 2. JavaScript 的模块化

JavaScript 引入模块化的概念比较晚。在 ES6 提出模块化规范之前，社区中已经尝试并提出了 AMD、CMD、CommonJS 等模块化规范。不过这些非官方的模块化标准存在一定的局限性。

因此，ES6 语法规范中，在语言层面上定义了 ES6 模块化规范，是浏览器端与服务器端通用的模块化开发规范。

ES6 模块化规范中定义：

- 每个 js 文件都是一个独立的模块
- 导入模块成员使用 **import** 关键字
- 暴露模块成员使用 **export** 关键字

::: tip 提示

『**暴露模块成员**』这个说法有些奇怪，但是其它语言也实现了同样的功能，只不过不是叫这个名字。例如，C++ 和 Java 是以『**访问权限**』实现的类似功能，而 C 语言是以『**本地（静态）变量**』实现的类似功能。

:::

## 3. export 命令

**一个模块就是一个独立的文件**，文件内部的所有变量外部无法获取。如果希望外部能够读取到模块内部的某个变量，就必须使用 **export** 关键字输出该变量。

输出（export）变量有 2 种写法：

1. 单个输出

   ```js
   export var firstName = 'Michael';
   export var lastName = 'Jackson';
   export var year = 1958;
   ```

   这种写法中，对于（你所想要输出的）每个变量要单独书写 `export`（输出几个变量，就要写几个 `export` ）。

2. 统一输出

   ```js
   var firstName = 'Michael';
   var lastName = 'Jackson';
   var year = 1958;
   
   export {firstName, lastName, year};
   ```

   这种写法中，你只要书写一个 `export` ，将你所想要输出的变量都写在这里，写在一起。

**`export` 除了输出变量，还可以输出函数**。也分为单个输出和同意输出 2 种写法。

1. 单个输出

   ```js
   export function one(a, b) { ... }
   export function two() { ... }
   ```

2. 统一输出

   ```js
   function one(a, b) { ... }
   function two() { ... }
   
   export { one, two };
   ```

## 4. import 命令

使用 **export** 定义模块的对外接口以后，其它 JS 文件就可以通过 **import** 来加载这个模块。

**import** 命令用于加载其它的文件，并从中输入变量。

需要强调的一点是，并非人家 export，你就能直接使用，你需要 import 别人 export 出来的变量和方法，而后你才能用。

**import** 命令接受一对大括号，里面指定从其它模块导入的变量名（或函数名），**大括号里面的变量名必须与被导入模块 export 的“东西”的名称相同**。

```js
import { firstName, lastName, year } from './xxx.js';
```

**import** 后面的 **from** 指定模块文件的位置，可以使用相对路径，也可以使用绝对路径。`.js` 后缀可以省略。

&gt; **import** 命令输入的变量都是『**只读**』的，即，不允许再加载它的脚本中改写它。如果导入的是一个对象，虽然改写对象的属性是允许的，但是仍不推荐这样使用。
&gt;
&gt; 建议凡是 **import** 的变量，都当作完全只读。若无必要，轻易不要改变它（和它的属性）。

## 5. export default 命令

在使用 **import** 命令时，**import** 方需要明确知道 **export** 方对外导出的变量名或函数名，否则无法加载。这就需要 **import** 方去阅读 **export** 方的源码（或文档）。

很显然，这样是很不方便的。更有甚者，**export** 方对外导出的是匿名对象，或匿名类，这里压根就没名字！例如：

```js
export { ... }
export function() { ... }
```

这种情况下，你又怎么可能获得它所导出的变量（匿名对象）和函数？

为了给用户提供方便，不用阅读源码（或文档）就能加载模板，可以使用 **`export default`** 命令，为模块指定默认输出。

```js
export default { ... }
或
export default function () { ... }
```

这样，**import** 方就可以『**以任意的名字**』去接受这个匿名对象（或匿名函数）。

```js
import obj from 'xxx.js'
或
import sayHello from 'xxx.js'
```

&gt; 逻辑上等同于：
&gt;
&gt; ```js
&gt; const obj = { ... }
&gt; const sayHello = function () { ... }
&gt; ```

需要注意的是，使用 **export default** 时，对应的 **import** 命令后面不使用大括号；使用 **export** 时，对应的 **import** 需要使用大括号。

毫无疑问，一个模块只能有一个默认输出 **export default** 。