# 基本概念## 1. MyBatis 的体系结构MyBatis 中的常用对象有 **SqlSessionFactory** 和 **SqlSession** 。SqlSessionFactory 对象是 MyBatis 的关键对象，它对应着单个数据库。```textXML 配置文件└── SqlSessionFactoryBuilder    └── SqlSessionFactory        └── SqlSession```整个关系可以如下述这样『反推』：- 最终是需要获得一个 **SqlSession** 对象来操作数据库。SqlSession 对象代表着与数据库之间的连接。- 要『弄』到 **SqlSession** 对象，首先要先『弄』到一个 **SqlSessionFactory** 对象。- 要『弄』到 **SqlSessionFactory** 对象，首先要先『弄』到一个 **SqlSessionFactoryBuilder** 对象。- 而在这个整个过程中，需要用到 **`1 + N`** 个配置文件。```java// 这是一个相对于 classpath 的文件路径名。而且，不需要使用 / 。InputStream is = Resources.getResourceAsStream("mybatis-config.xml");SqlSessionFactoryBuilder builder = new SqlSessionFactoryBuilder();SqlSessionFactory factory = builder.build(is);SqlSession session = factory.openSession(true);...```**注意**：使用完 SqlSession 之后『**关闭 Session 很重要**』，应该确保使用 **finally** 块来关闭它。- 一个 MyBatis 应用程序只需要一个 **SqlSessionFactory** 的对象。因此，SqlSessionFactory 对象应该是『**单例对象**』。在将 Mybatis 和 Spring 整合后，毫无疑问，**SqlSessionFactory** 单例对象的创建工作就交到了 Spring 手里。 `- **SqlSession** 是线程不安全的，所以 **SqlSession** 对象是非单例的。## 2. 使用 XML 构建 SqlSessionFactoryMyBatis 中的 XML 文件分为两类，一类是『**基础配置文件**』（也叫『**核心配置文件**』），它只有一个。另一类是『**映射文件**』，它至少有一个。合计是 `1 + N` 个配置文件。『**基础配置文件**』通常叫做 **mybatis-config.xml** 文件。```xml&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>&lt;!DOCTYPE configuration  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">&lt;configuration><!-- 别名。非必须。  &lt;typeAliases>    &lt;typeAlias alias="dept" type="com.xja.scott.bean.Department"/>  &lt;/typeAliases>-->  <!-- 数据库环境。必须。-->  &lt;environments default="development">    &lt;environment id="development">      &lt;transactionManager type="JDBC" />        &lt;dataSource type="POOLED">        &lt;property name="driver" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver" />        &lt;property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/scott?useUnicode=true&amp;characterEncoding=utf-8&amp;useSSL=false&amp;serverTimezone=UTC"/>        &lt;property name="username" value="root" />        &lt;property name="password" value="123456" />      &lt;/dataSource>    &lt;/environment>  &lt;/environments>  <!-- 映射文件。必须。-->  &lt;mappers>    <!--这是一个相对于 classpath 的路径名。另外，不需要使用 / 。 -->    &lt;mapper resource="mapper/DeptMapper.xml" />  &lt;/mappers>&lt;/configuration>```- `&lt;typeAlias&gt;` 元素为一个类定义了一个别名，这样在后续使用该类时，可以直接使用别名，而不是它的完全限定名。- `&lt;environment&gt;`元素描述了一个数据库相关信息。  - 它里面的 `&lt;transactionManager>` 元素配置了『**事务管理器**』 ，这里采用的是 MyBatis 的 JDBC 管理器方式。  - 它里面的 `&lt;dataSource&gt;` 元素配置了数据库连接的相关信息，其中属性 **type="POOLED"** 表示采用 MyBatis 内部提供的连接池方式。- `&lt;mapper&gt;` 元素代表引入指定的 Mapper 配置文件。为了加载 XML 配置文件来构建 **SqlSessionFactory** 对象。MyBaits 专门提供了 **Resources** 类来加载配置文件。```javaString resource = "mybatis-config.xml";SqlSessionFactory factory = null;InputStream is = null;try {    is = Resources.getResourceAsStream(resource);    factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(is);} catch (IOException e) {    e.printStackTrace();}```::: warning 注意Mybatis 对核心配置文件中的内容（子元素） 出现的『**先后顺序有要求**』，你可以没有使用到某个子元素，但是如果你用到了，那么必须符合固定的先后顺序：:::- properties（属性）- settings（设置）- typeAliases（类型别名）- typeHandlers（类型处理器）- objectFactory（对象工厂）- plugins（插件）- environments（环境配置）  - environment（环境变量）    - transactionManager（事务管理器）    - dataSource（数据源）- databaseIdProvider（数据库厂商标识）- mappers（映射器）## 3. SqlSession**SqlSession** 是 MyBatis 的核心接口。**SqlSession** 的作用类似于 JDBC 中的 **Connection** 对象，代表着一个数据库的连接。它的作用有 3 个：- 获取 Mapper 接口。- 发送 SQL 给数据库。- 控制数据库事务。有了 **SqlSessionFactory** 创建 **SqlSession** 就十分简单了：```javaSqlSession sqlSession = factory.openSession();// 相当于SqlSession sqlSession = factory.openSession(false);```由此可见，SqlSession 默认『**未开启**』事务的自动提交（autoCommit）功能。因此需要程序员手动操作事务。> 另外，如果在建表时，有意或无意使用的是 **MyIsam** 引擎，那么此处无论是 **true** ，或者 **false** ，都无法回滚，因为 **MyIsam** 数据库引擎本身就不支持事务功能（这是它与 **InnoDB** 引擎的重要区别之一）。>> 对初学者而言，建表是错误地使用了数据库引擎，而导致『**事务不回滚**』的常见原因。```javaSqlSession session = null;try {    session = factory.openSession();    // some code ...    session.commit();		// 提交事务} catch (Exception e) {    session.rollback();		// 回滚事务} finally {    if (session != null)        session.close();	// 务必确保关闭 session}```## 4. 默认的别名|     别名 | Java 类型  | 是否支持数组 |       别名 | Java 类型  | 是否支持数组 || -------: | :--------- | :----------: | ---------: | :--------- | :----------: ||    _byte | byte       |      Y       |       byte | Byte       |      Y       ||   _short | short      |      Y       |      short | Short      |      Y       ||     _int | int        |      Y       |        int | Integer    |      Y       || _integer | int        |      Y       |    integer | Integer    |      Y       ||    _long | long       |      Y       |       long | Long       |      Y       ||   _float | float      |      Y       |      float | Float      |      Y       ||  _double | double     |      Y       |     double | Double     |      Y       || _boolean | boolean    |      Y       |    boolean | Boolean    |      Y       ||  decimal | BigDecimal |      Y       | bigdecimal | BigDecimal |      Y       ||   string | String     |      Y       |       date | Date       |      Y       ||   object | Object     |      Y       | collection | Collection |      —       ||      map | Map        |      ——      |    hashmap | HashMap    |      ——      |## 5. 补充```xml&lt;environments default="...">  &lt;environment id="...">    &lt;transactionManager type="..."/>      &lt;dataSource type="...">        &lt;property name="driver" value="..."/>        &lt;property name="url" value="..."/>        &lt;property name="username" value="..."/>      &lt;property name="password" value="..."/>    &lt;/dataSource>  &lt;/environment>&lt;/environments>````&lt;transactionManager type="..."/>` 表示事务管理器配置，可选值有：**JDBC** 和 **MANAGED** 。| 属性值  | 说明                                                         || :------ | :----------------------------------------------------------- || JDBC    | 这个配置表示 MyBatis 底层使用 JDBC 中的 Connection 对象进行事务的提交和回滚。 || MANAGED | 这个配置表示 MyBatis 底层不进行任何事物的提交和回滚操作，而是由『别人』（容器）来进行事务的操作。 不过，默认情况下它会关闭连接，而有些容器并不希望如此， 所以通常使用子元素 `&lt;property name=closeConnection" value="false"/>` 来取消这种行为。 |在整合 Spring 和 MyBaits 时，不需要在此配置事务管理器，因为 Spring 会使用其自身的事务管理器来覆盖此处的配置。`&lt;dataSource type="..."&gt;`表示数据源配置，其可选值有：**UNPOOLED** 、**POOLED** 和 **JNDI** 。| 属性值   | 说明                                                         || :------- | :----------------------------------------------------------- || UNPOOLED | 表示不使用连接池，因此每次请求都会打开/关闭连接。            || POOLED   | 表示使用 MyBatis 内部的数连接池功能，此时在底层 Connection 对象会被复用。 || JNDI     | 这表示这数据库连接由容器维护。使用较少。                     |