---
title: 注解的简单使用
---
#  注解的简单使用

## 1. 注解实现简单增删改查

在 MyBatis 的核心配置文件中，你需要配置的不是 mapper 映射文件，而是 Mapper 接口所在的包路径。

```xml
<!-- 在配置文件中 关联包下的 接口类-->
<mappers>
    <package name="com.example.dao"/>
</mappers>
```

另外，我们也不再需要 mapper 映射文件。对于 DAO 中的方法所对应的 SQL 语句，我们直接以注解的形式标注在方法上。

```java
public interface DepartmentMapper {

    @Select("select * from dept where deptno = #{id}")
    Department selectByPK(int id);

    @Select("select * from dept")
    List<Department> select();

    @Delete("delete from dept where deptno = #{id}")
    int delete(int id);

    @Insert("insert into dept values(NULL, #{name}, #{location})")
    @Options(useGeneratedKeys = true, keyProperty = "id", keyColumn = "deptno")
    int insert(Department dept);
}
```

上述代码中的注解很好理解。唯一需要注意的是，如果在执行 insert 语句时，需要启用 MyBatis 的 “主键回填” 功能，需要多使用一个 **@Options** 注解。

其实上面的接口的定义中所使用的注解的作用显而易见，本质上就是把你曾经写在 XML 配置文件中的 SQL 语句 “搬” 到了 Java 代码中。

## 2. @SelectProvider 单独提供 SQL

@SelectProvider 功能就是用来单独写一个类与方法，用来提供一些 XML 或者注解中不好写的 SQL 。

写一个简单的 @SelectProvider 的用法，新建类，添加一个方法，这个方法返回你 “心里想要” 执行的 SQL 语句：

```java
public class MySelectSqlProvider {

    public String selectByPK(Long id) {
        return "SELECT * FROM department where " +
                "id = " + id;
    }
}
```

我们在这里直接返回了一个 String，当然你开可以用 StringBuffer 对象来拼接一个 SQL 语句，这样可读性更好一些。

更多、更优雅的写法是：通过 MyBatis 中的 SQL Builder 的拼接一个 SQL 语句。SQL Builder 写法在[官方网站地址 (opens new window)](http://www.mybatis.org/mybatis-3/zh/statement-builders.html)。当然，这种写法就比较装逼了。mybatis-generator 生成 Example 对象时所自动生成的 Provider 的写法就是这种高端写法。

DepartmentMapper/DepartmentDao 中使用它:

```java
@SelectProvider(type = MySelectSqlProvider.class, method = "selectByPK")
Department selectDepartmentByPK(long id);
```

::: warning 注意

在使用 @SelectProvider 时，我们在 XML 中没有对应的 SQL（甚至 myabtis 甚至都不知道有 XML 配置文件的存在，因为我们在核心配置文件中映射的是 dao 接口所在的包，而不是 Mapper.xml 配置文件），而且我们在接口的查询方法上也没有 @Select 注解修饰，只有 @SelectProvider 注解，@SelectProvider 中两个属性：**type** 为提供 SQL 语句（字符串）的类，method 指定提供 SQL 语句（字符串）的具体方法。

:::

另外，除了有 @SelectProvider 之外，还有 **@InsertProvider** 、**@UpdateProvider** 、**@DeleteProvider** ，这里就不一一举例了。