---
title: 映射结果集（基本）
---
# 映射结果集（基本）

在前面的内容中，由于我们的 PO 类的属性名与数据库中表的列名是一致的，因此，在 Mapper.xml 配置文件中，Mybatis 省略/简化 掉了一块配置。

```xml
<resultMap id="xxx" type="demo.bean.po.Department">
  <id column="id" jdbcType="INTEGER" property="id" />
  <result column="name" jdbcType="VARCHAR" property="name" />
  <result column="location" jdbcType="VARCHAR" property="location" />
</resultMap>

...

<select id="..." resultMap="xxx"> ... </select>

<!-- 如何配合 @Select 注解使用见后续内容 -->
```

很容易猜得到这个块配置的作用就是（在查询功能中）**指定数据库的表的列与 PO 类的属性之间的对应关系** 。

实际上，Mybatis 需要有这样的一个配置来 指导/告诉 它如何将结果集（ResultSet）中的数据映射成对象，或对象的集合。这是任何一个 ORM 框架的基本功能（重要功能）之一。

## 1. `<resultMap>`

resultMap 元素必要的两个属性有：

| 属性名 | 说明                         |
| :----- | :--------------------------- |
| id     | resultMap 的唯一标识符。     |
| type   | 它表示映射所返回的实际类型。 |

## 2. `<id>` 和 `<result>`

resultMap 最常见的两个子元素有：

- id 子元素

  表示数据库表的主键列。 其中，

  *`column`* 属性表示表的列名；

  *`property`* 属性，表示映射对象的属性名

- result 子元素

  表示数据库的普通列。其中，

  *`column`* 属性，表示数据库表的列名；

  *`property`* 属性，表示映射对象的属性名

## 3. jdbcType

将 ResultSet 数据映射成对象时，会涉及到两种数据类型：数据库类型（varchar) 和 Java 类型（String）。MyBatis 使用 **类型转换器**（typeHandler）来处理两种类型数据的转换问题。

> `补充`，不同的数据库对于同一个数据类型的概念可能会使用不同的『单词』。例如：
>
> **整型**，在 MySQL 中是 ***INT*** ，在 Oracle 中是 ***INTEGER*** 。

在 Java 的 JDBC 中，对不同数据库的各种类型的『称呼』进行了统一：**JDBC 类型** 。例如：

『整型』的 JDBC Type 表示为 ***INTEGER*** ，即表示 MySQL 中的 ***INT*** ，又表示 Oracle 中的 ***INTEGER*** 。

常见的有：

| JDBC Type | Mysql Type | Java Type               |
| :-------- | :--------- | :---------------------- |
| SMALLINT  | SMALLINT   | short java.lang.Short   |
| INTEGER   | INTEGER    | int java.lang.Integer   |
| BIGINT    | BIGINT     | long java.lang.Long     |
| FLOAT     | FLOAT      | float java.lang.Float   |
| DOUBLE    | DOUBLE     | double java.lang.Double |
| DECIMAL   | DECIMAL    | java.math.BigDecimal    |
| CHAR      | CHAR       | java.lang.String        |
| VARCHAR   | VARCHAR    | java.lang.String        |
| DATE      | DATE       | java.util.Date          |
| TIME      | TIME       | java.util.Date          |
| TIMESTAMP | TIMESTAMP  | java.util.Date          |

**注意**：对于 ***java.lang.Date*** 和 ***java.sql.Date*** ，是两种不同的类型。在写 JavaBean 一定要确认你所使用的是哪个 Date 类型（ 一般都是使用 ***java.lang.Date*** ）。

## 4. 自动映射原理

在 MyBatis 的配置文件（*`settings`* 元素部分）中，有一个 `autoMappingBehavior` 配置，其默认值为 `PARTIAL` ，表示 MyBatis 会自动映射（简单的，没有嵌套关系的）结果集。

```xml
<configuration>

  <properties> ... </properties>

  <settings>
    ...
    <setting name="autoMappingBehavior" value="PARTIAL"/>
    ...
  </settings>

  <typeAliases> ... </typeAliases> 

  ...

</configuration>
```

如果你的类的属性名与表的字段名一致，那么 MyBatis 会自动将结果集的一行封装成一个 JavaBean 。

一般而言，数据库表和字段的命名风格是以下划线为分隔符，而 Java 中命名风格是驼峰命风格。

如果，PO 类的属性名和 Table 的列名仅仅是命名风格的不同，那么此时你可以使用 `mapUnderscoreToCamelCase` 进行控制，以便于自动转换或不转换。

```xml
<configuration>

  <properties> ... </properties>

  <settings>
    ...
    <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="false"/>
    ...
  </settings>

  <typeAliases> ... </typeAliases> 

  ...

</configuration>
```
