# 个人习惯引发的问题## 1. 个人习惯由于 mybatis 的 mapper 映射文件和 dao 的一一对应关系，有些人习惯将 mapper 映射文件（ .xml ）和 dao 接口放在一起，并且命名为统一的名字。例如：```textsrc└── main    └── java        └── xxx            └── yyy                └── zzz                    └── dao                        ├── XxxDAO.java                        ├── XxxDAOMapper.xml                        ├── YyyDAO.java                        ├── YyyDAOMapper.xml                        ├── ZzzDAO.java                        └── ZzzDAOMapper.xml```通常认为这不是一个很好的习惯，因为在 Maven 项目中，.xml 和 .properties 一类的资源文件应该统一放在 &lt;font color="blue"&gt;&lt;b&gt;resources&lt;/b&gt;&lt;/font&gt; 目录下，而非放在代码目录（ `java` ）下。但是这么干也是有好处的，因为 DAO 和 DAOMapper 在一起，很方便一起找到它们俩，开发者多少还是能省点事的。## 2. 问题及其原因按照上述结构来组织代码时，在 spring 和 mybatis 的相关配置都正确的情况下，你运行项目会失败，报错信息会告诉你项目中的 Mapper（ `.xml` ）文件找不到！::: tip 提示如果你对 &lt;font color="blue"&gt;&lt;b&gt;classpath&lt;/b&gt;&lt;/font&gt; 的概念很熟悉的话，那么你很显然会立刻想到到哪里去看、去验证是否真的没有 mapper 文件。:::这里的原因在于，对于代码文件夹（ java ）目录下的文件，maven 默认只对 .java 文件做相关工作：编译成 .class 文件，并『搬』到 classpath 下。对于代码文件夹（ java ）目录下的非 .java 文件，maven 默认一概视而不见，不会帮你把它们『搬』到 classpath 下，就好似这些非 .java 文件不存在。此时，需要你通过配置『告诉』maven 代码文件夹（ java ）目录，也承担资源文件夹（ resources ）的功能，要求 maven 帮我们『搬』文件。## 3. 解决办法在 pom.xml 文件的 &lt;font color="blue"&gt;&lt;b&gt;&lt;build&gt;...&lt;/build&gt;&lt;/b&gt;&lt;/font&gt; 中添加如下配置：```xml&lt;resources>    &lt;resource>       &lt;directory>src/main/java&lt;/directory>       &lt;includes><!-- 你可以试试去掉这一段的效果 -->            &lt;include>**/*.xml&lt;/include>       &lt;/includes>    &lt;/resource>    &lt;resource>       &lt;directory>src/main/resources&lt;/directory>    &lt;/resource>&lt;/resources>```