---
title: 为什么要配环境变量
---
# 为什么要配环境变量

## 1. 环境变量

环境变量顾名思义，就是指在系统（Window / Linux）环境中存在着的变量。

逻辑上，『**环境变量**』类似于编程领域中的全局变量的概念，只不过，这个『**全局**』是一个更大的全局，是操作系统层面的全局。

理论上，（不考虑访问权限问题），任何一个程序/进程，如果有需要，都能看得到、访问到这些“全局变量”。

系统中有一些自带的、默认存在的环境变量，通常情况下『**不要改变这些系统自带的环境变量的值**』，特别是不要删除（不要删除、不要删除）它们的原值。

如果有需要，你也可以为你的系统**添加新的环境变量**。

## 2. PATH 环境变量

**PATH** 是操作系统中的环境变量之一，它是系统自带的环境变量。

在使用操作系统过程中，你会在控制台/终端输入命令。**每一个命令的背后都有一个与之对应的可执行程序**，在 Windows 上就是 **.exe** 和 **.bat** 这样的可执行程序。

> 上面这句话中的『每个』和『都有』，不是 100% 正确，但是绝大多数情况下都是如此。这就是『内部命令』和『外部命令』的区别，这里不扩展讲解。

那么，一个很显而易见的问题来了：操作系统如何知道这些命令『背后』的执行程序在哪？它怎么知道去哪里找这些可执行程序？

操作系统靠 **PATH** 环境变量。**PATH** 环境变量的值，是多个目录的路径。在 Win 10 中，这些路径每一个都是独行展示；在 Win 7 中这些路径名是以 `;` 作为分隔符来连在一起，写作一行。

当『你』输入了一个命令，要求操作系统去执行某项操作时，操作系统会去 **PATH** 的这些目录下挨个查找是否有与命令同名的可执行程序。有，则执行；没有，则会报错。

## 3. Java 环境变量

当你要进行 Java 编程，或者是运行 Java 程序时，你会直接或间接使用到 **javac** 和 **java** 命令。

当你安装了 JDK 之后（假定你没有自定义安装路径，使用的是默认路径），你所安装的 JDK 的路径 **C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_201** 下的 **bin** 目录下会存在 **javac.exe** 和 **java.exe** 这样一批可执行程序。

但是问题是：当你输入 **javac** 或 **java** 命令时，Windows 不知道到这个 **bin** 目录下找 **.exe** 可执行程序！

因此，在安装完 JDK 之后，你需要将这个装有 **javac** 和 **java**（还有其他的命令的对应的执行程序）的 **bin** 目录『告诉』给 Windows 。以便于，让它知道要到这个目录下找可执行文件。

因此，我们需要将 **C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_201\bin** 目录添加（添加、添加，不要删除 PATH 的原值）到环境变量 **PATH** 中。

## 4. JAVA_HOME 环境变量

有一些依赖于 Java 开发/运行环境的软件（例如 Tomcat）在运行时有一个前提条件：它会要求系统的环境变量中存在一个名为 **JAVA_HOME** 的环境变量，先估且不谈这个环境变量的值是什么，**如果这个环境变量如果不存在，那么这些软件就会直接运行失败**。

这个『前提条件』是这些依赖于 Java 开发/运行环境的软件自身硬编码定死的，『你』作为这些软件的使用者无法更改这一点，只能遵守它，满足这个前提条件。

因此，为了能正常使用这些依赖于 Java 开发/运行环境的软件，我们必须确保操作系统的环境变量中存在一个名为 **JAVA_HOME** 的环境变量。**如果没有，必须添加它** 。

**JAVA_HOME** 这个环境变量的值，应该是你的 JDK 的安装路径。例如：`C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_201` 。注意，这不是上面说的那个 bin 目录，而是 bin 目录的上一级目录。

本质上，就是因为这些软件在运行中要使用这个目录下的东西。所以，它们要求你通过一个名为 **JAVA_HOME** 环境变量来告知它们这个目录在哪。

## 5. JAVA_HOME 的一个副作用

本来，**JAVA_HOME** 环境变量和 **PATH** 环境变量是没有直接关系的。

但是，“碰巧”的是我们添加到 **PATH** 中的指明 .exe 文件所在地的 **C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_201***\bin* 中的前一段不正好就是 **JAVA_HOME** 吗？！

因此，我们可以在 **PATH** 中利用 **JAVA_HOME**。反正，你用或者不用，**JAVA_HOME** 都是存在着的。

因此，我们在 **PATH** 中添加的内容，就可以『简化』成：**%JAVA_HOME%/bin** 。

## 6. 一个小技巧

Windows 操作系统有一个 **where** 命令，Linux 操作系统有一个 **which** 命令，它们都能告诉你：你要执行的命令『背后』的可执行程序在哪里。

以 Windows 为例：

```bash
where javac
```

如果 where 命令有正常的输出结果，那么就意味着操作系统能找得到命令『背后』的那个可执行程序，那么该命令自然可以正常使用。
