# Java Web 高级## 1. JavaWeb 中的静态资源访问### Tomcat 中的两个默认 ServletTomcat 有两个默认的 Servlet，你的 Web 项目会【无意中】用到它们。JSPServlet 和 DefaultServlet 。JSPServlet 用于响应 `.jsp` 请求；DefaultServlet 则是默认的【兜底】的 Servlet 。#### JSPServlet其实 JSPServlet 并非一个，应该是整个项目有多少个 JSP 页面，就会有对应的多少个 JSPServlet 。JSPServlet 的工作大家都很清楚了，它涉及到 `.jsp` 文件的工作原理。当你第一次访问一个 `.jsp` 页面时，Tomcat 会根据你的 jsp 页面【帮】你写一个 Servlet，即此处的 JSPServlet 。访问 jsp 页面最终触发的是这个 Servlet 的执行。在这个 Servlet 中会生成一个页面的内容（html格式字符串），并发回给客户端浏览器。#### DefaultServletDefaultServlet 是 Tomcat 提供的默认的【兜底】的 Servlet，相当于它的 `&lt;urlpattern&gt;` 配置的是 `/` 。DefaultServlet 中的 doPost 方法交由 doGet 方法进行处理。而 doGet 方法兜兜转转最后执行了一个 copy 方法，在 copy 方法中把找到静态资源文件，将其内容读出并写入 Response 对象的输出流，这样你的浏览器就看到静态数据了。#### 配置引起的 bug结合我们自定义的 Servlet，和 JSPServlet、DefaultServlet，会让初学者造成一些不知所以的 bug ：##### 情况一将 HelloServlet 的 urlpattern 配置为 `*.do`，此时项目中的各个 Servlet 的分工如下：1. Tomcat 默认的 JSPServlet 负责响应 `.jsp` 请求。2. 我们自己的 HelloServlet 负责响应 `.do` 请求。3. 凡是没有 Servlet 响应的请求，都被【漏给】DefaultServlet 处理。##### 情况二将 HelloServlet 的 urlpattern 配置为 `/`，此时项目中的各个 Servlet 的分工如下：1. Tomcat 默认 JSPServlet 负责响应 `.jsp` 请求。2. HelloServlet 负责响应所有的其它请求。注意，你的 HelloServlet 就替代了 Tomcat 默认的 DefaultServlet 在做【兜底】的工作。**此时，你就无法访问静态资源！**除非你的 HelloServlet 实现了 Tomcat 的 DefaultServlet 同样的功能。##### 情况三将 HelloServlet 的 urlpattern 配置为 `/*`，此时项目中的各个 Servlet 的分工如下：**所有的请求都由你的 HelloServlet 处理**。`/*` 是路径匹配，它的优先级高于 `.jsp`。所以当用户输入 `xxx.jsp` 时，是 HelloServlet【先】响应了这个请求，轮不到 Tomcat 的 JSPServlet 来响应这个 `.jsp` 请求。此时，在静态资源无法访问的基础上，jsp 也无法访问了。### 总结逻辑上，用户所访问的资源分为 3 种：- Servlet- JSP- 静态资源（例如：html、css、js、png 等）Tomcat 判断请求的资源的类型，也是按照上述顺序在判断：先判断是否是请求 Servlet（`.do` 请求），再判断是否是 JSP（`.jsp` 请求）。要是都不是，那么就是静态资源（`.png` 等请求）。通过配置，进行合理安排，我们应该/预期达到如下效果：- 对于 Servlet 的请求的处理，由我们自定义的 ***`Servlet`*** 进行处理。- 对于 JSP 的请求的处理，由 Tomcat 中的 ***`JspServlet`*** 自动处理。- 对于 **静态资源** 的处理，由 Tomcat 中的 ***`DefaultServlet`*** 自动处理。::: warning 注意从本质上来讲，DefaultServlet **并不是**『专门』处理静态资源的工具。而是说，既不是由我们自定义的 Servlet 处理的资源，又不是由 JspServlet 处理的资源，最后统统都交由 DefaultServlet 处理。:::DefaultServlet 作为『兜底』的 Servlet ，它的 url-pattern 是 `/` ，注意，并非 `/*` 。毫无疑问，*`web.xml`* 中 **不需要** 显示地配置 DefaultServlet（否则，它也就不会叫 Default Servlet 了）。同样的道理，其实我们也从未在（也不需要在） *`web.xml`* 中显示地配置过 JspServlet 。### 如何允许静态资源访问当要访问静态资源时，可以在 *`web.xml`* 中明确指定什么样的请求（即对静态资源的请求）交由 **DefaultServlet** 进行处理（逻辑上，以下配置也可以省略不写，默认既是如此）：```xml&lt;servlet-mapping>  &lt;servlet-name>default&lt;/servlet-name> <!-- 在默认的配置中，DefaultSevlet 的 servelt-name 就是叫 default -->  &lt;url-pattern>*.html&lt;/url-pattern>  &lt;url-pattern>*.css&lt;/url-pattern>  &lt;url-pattern>*.js&lt;/url-pattern>  &lt;url-pattern>*.jpg&lt;/url-pattern>  &lt;url-pattern>*.png&lt;/url-pattern>&lt;/servlet-mapping>  ```::: warning 注意- `WEB-INF` 目录下内容不允许直接公共访问，所以静态资源通常是放到与 `WEB-INF` 同级的目录下面。- 如果是 SpringMVC 项目，对于静态资源的访问有其他的操作。:::## 2. 过滤器（Filter）### 基本概念过滤器（Filter）是拦截 Request 请求的对象：在用户的请求访问资源前处理 ServletRequest 和 ServletResponse 。Filter 相关的接口有：Filter、FilterConfig、FilterChain 。Filter 的实现必须实现 Filter 接口。这个接口包含了 Filter 的3个生命周期方法：`init()`、`doFilter()`、`destroy()` 。Servlet 容器（Tomcat）初始化Filter时，会触发 Filter 的 `init()` 方法，一般来说是在应用开始时（注意，不是第一次使用时）。这个方法只会被调用一次。FilterConfig 对象由 Servlet 容器传入 `init()` 方法中。当 Servlet 容器每次处理 Filter 相关的资源时，都会调用该 Filter 实例的 `doFilter()` 方法。就像容器调用 Serviet 的 `service()` 方法。在 Filter 的 `doFilter()` 方法中，最后一行需要调用 FilterChain 中的 `doChain()` 方法。注意，FilterChain 是 `doFilter()` 方法的第三个参数。一个 URL 资源可能被多个 Filter 关联（即一条 Filter 链），这时 `Filter.doFilter()` 的方法将触发 Filter 链中下一个 Filter。只有在 Filter 链中最后一个 Filter 里调用 `doFilter()` 方法，才会触发 Controller 中处理 URL 资源的方法。如果在 Filter 的 `doFilter()` 方法中，因为故意（或无意）没有调用 FilterChain 的 `doFilter()` 方法，那么这个 Request 请求将终止，后面的处理就会中断。`注意`，FilterChain 接口中，唯一的方法就是 `doFilter()` 方法，它和 Filter 接口中的 `doFilter()` 方法定义是不一样的。Filter 接口中，最后一个方法是 `destroy()`，该方法在 Servlet 容器要销毁 Filter 时触发。类似于 Servlet，Filter 也是单例。### Filter 的配置和 Servlet 的配置非常相似，Filter 的配置主要有三方面：> - 确认哪些资源需要本 Filter 进行拦截处理。> - 配置 Filter 的初始化参数和值，这些参数在 Filter 的 `init()` 方法中可以读取到。> - 给 Filter 取一个名称（一般来说这个配置是不需要的）。在一些特殊的情况下，系统通过这个名字来识别Filter。```java@WebFilter(filterName = "firstFilter",            urlPatterns = {"/*"},            initParams = {                @WebInitParam(name="", value=""),                @WebInitParam(name="", value="")            })public class FirstFilter implements Filter {    ...}&lt;filter>    &lt;filter-name>firstFilter&lt;/filter-name>    &lt;filter-class>com.hemiao.filter.FirstFilter&lt;/filter-class>    &lt;init-param>        &lt;param-name>author&lt;/param-name>        &lt;param-value>ben&lt;/param-value>    &lt;/init-param>    &lt;init-param>        &lt;param-name>email&lt;/param-name>        &lt;param-value>hemiao3000@126.com&lt;/param-value>    &lt;/init-param>&lt;/filter>&lt;filter-mapping>    &lt;filter-name>firstFilter&lt;/filter-name>    &lt;url-pattern>/*&lt;/url-pattern>&lt;/filter-mapping>```## 3. 文件上传与下载### 文件上传为了能上传文件，必须将表单的 `method` 设置为 `POST`，并将 `enctype` 设置为 `multipart/form-data` 。有两种实现文件上传的方式：- 底层使用 Apache Commons FileUpload 包- 底层使用 Servlet 3.1 内置的文件上传功能无论是哪种方式，其使用方式都是一样的，将 file 类型的请求参数绑定到请求处理方法的特定类型的参数上：- CommonsMultipartFile（commons-fileupload）- MultipartFile（Servlet 3.1）#### Web 3.0 的文件上传普通的表单（form）元素无法直接上传文件，必须通过“特殊处理”。对上传文件功能而言，有些特殊的地方：- form 表单内，要添加控件 `<input type="file" name="myfile">`- form 表单的提交方式必须是 post 方式- form 表单的内容格式要定义成 **multipart/form-data** 格式```html&lt;form action="..." method="post" enctype="multipart/form-data">  ...&lt;/form>````enctype="multipart/form-data"` 表示表单元素中的 input 数据以二进制的方式发送到服务端。此时如果是普通的 input 数据，无法像之前一样从 request 中直接获得。对于上传文件的的大小问题，惯例是：- 足够小的文件，先接收到内存中，最后写入磁盘。- 稍大的文件，写入磁盘临时文件，最后写入最终目的地。- 大型文件，禁止上传。在 Web 3.0 之前 使用 **commons-fileupload** 库是最常见的上传办法。当 Servlet 的设计者意识到文件上传的重要性后，在 Web 3.0 中它就成了一项内置的特性。Web 3.0 中的文件上传主要围绕着 **MultipartConfig** 注解和 **Part** 接口。##### @MultipartConfig 注解- fileSizeThreshold 可选属性  超过该值大小的文件，在上传过程中，将被写入磁盘临时文件，而不是保存在内存中。- maxFileSize 可选属性  每个上传文件的大小上限。- maxRequestSize 可选属性  一次请求（可能包含多个上传）的大小上限。```java@WebServlet(urlPatterns="/hello.do")@MultipartConfig(maxFileSize = 5*1024*1024)public class HelloServlet extends HttpServlet  {  ...}```##### Part 接口在一个表单（Form）中，无论是否有文件上传控件，Servlet 3.0 都会将这些表单控件对应成代码中的一个 Part 对象。通过 request 对象的 *`.getParts()`* 方法可以获得所有的这些 Part 对象。```javaCollection&lt;Part> parts = request.getParts();         Copied!    ```在一个或多个部分组成的请求中，每一个表单域（包括非文本域），都将被转换成一个 Part 。普通文本域和文件上传域的区别在于，其 Part 对象的 *`.getContentType()`* 方法返回值的不同。对于普通文本域的 Part 对象而言，该方法返回 null 。```javafor (Part part : parts) {    if (part.getContentType() == null) {        System.out.println("普通文本域");    }    else {        System.out.println("文件上传域");    }}```补充，如果是要获取普通文本域的值，其实直接使用正常 request.getParameter() 就行。每一个 Part 分为“头”和“体”两部分。普通文本域只有头部，而文件上传域则有头有体。普通文本域的头部形式为：```content-disposition:form-data; name="域名" ```上传文本域的头部形式为：```content-type:内容类型content-disposition:form-data; name="域名"; filename="文件名"```对我们而言，需要的是文本上传域中的 content-disposition 中的 filename 部分。```javaString header = part.getHeader("content-disposition"); // 内容为 form-data; name="域名"; filename="文件名"```通常会使用工具类，将 content-disposition 中的 filename 中的值截取出来。```javaprivate String getFileName(String header) {    String[] arr = header.split("; ");    String item = null;    for (String cur : arr) {        // System.out.println("debug: " + cur);        if (cur.startsWith("filename=")) {            item = cur;            break;        }    }    int start = item.indexOf('"')+1;    int end = item.lastIndexOf('"');    String filename = item.substring(start, end);    // System.out.println(filename);    return filename;}```Part 对象直接提供了方法将上传文件的内容写入盘：```javaString savePath = request.getServletContext().getRealPath("/WEB-INF/uploadFile/");String filePathName = savePath + File.separator + fileName; // 目标文件路径名part.write(filePathName); // 把文件写到指定路径```Part的其它常用方法- `getContentType()` 方法  获得Part的内容类型。如果Part是普通文本，那么返回null。  该方法可以用于区别是普通文本域，还是文件上传域。- `getHeader()` 方法  该方法用于获取指定的标头的值。  对于上传文本域的 Part，该参数有 `content-type` 和`content-disposition`  对于普通文本域，则只有 `content-disposition` 一种。- `getName()` 方法  无论是普通文本域Part，还是文件上传域Part，都是获得域名值。- `write()` 方法  将上传文件写入磁盘中。- `delete()` 方法  手动删除临时文件- `getInputStream()` 方法  以InputStream形式返回上传文件的内容。#### 利用 commons-fileupload 文件上传利用 commons-fileupload 文件上传需要利用引入 commons-fileupload 包（它依赖于 commons-io 包）```xml&lt;dependency>    &lt;groupId>commons-fileupload&lt;/groupId>    &lt;artifactId>commons-fileupload&lt;/artifactId>    &lt;version>1.4&lt;/version>&lt;/dependency>```作为 Servlet 内置上传功能之前的【准标准】，Servlet 在引入内置上传功能时借鉴了 commons-fileupload 的实现方式。因此，在了解 Servlet 内置上传功能之后，再回头看 commons-fileupload 文件上传时，你会发现它们的基本逻辑/大道理时一样的，只不过 commons-fileupload 的实现会罗嗦一些在 Servlet 内置的上传功能中，从 request 中获得的是一个 `Part[]`，其中的每一个 Part 对象对应着表单中的一个表单域（Form Field）。而 commons-fileupload 中我们从 request 中获得的是一个 `List&lt;FileItem&gt;`，commons-fileupload 中使用 FileItem 来对应每一个表单域，起到和 Part 一样的作用。commons-fileupload 的罗嗦体现在以下几个方面：- commons-fileupload 不能对 Servlet 使用注解，因此相关的上传配置需要通过编码实现。- commons-fileupload 不能使用 *`request.getParameter()`*为了能够从 request 中获得 *`List&lt;FileItem&gt;`*，你需要两个对象：```java// 创建上传所需要的两个对象DiskFileItemFactory factory = new DiskFileItemFactory();  // 磁盘文件对象ServletFileUpload sfu = new ServletFileUpload(factory);   // 文件上传对象```如果不做出设置，那么相关设置则采用默认值。```java// 设置上传过程中所收到的数据是【存内存】还是【存磁盘】的阈值factory.setSizeThreshold(100 * 1024); // 设置磁盘临时文件的保存目录factory.setRepository(new File("D:/upload"));// 设置解析文件上传中的文件名的编码格式，解决上传文件名中文乱码问题sfu.setHeaderEncoding("utf-8");// 限制单个文件的大小sfu.setFileSizeMax(10*1024);// 限制上传的总文件大小sfu.setSizeMax(100*1024);```在创建文件上传对象（并作出相应设置）之后，我们可以通过它从 request 中获取我们所需要的 `List&lt;FileItem&gt;` 。```javaList&lt;FileItem> list = sfu.parseRequest(request);```FileItem 自带了方法，可以判断当前的 FileItem 对应的是页面上的普通文本域，还是文件上传域：```javafor (FileItem item : list) {    if (item.isFormField()) {        System.out.println("普通文本域");    }    else {            System.out.println("文件上传域");    }}```由于 commons-fileupload 中无法使用 *`request.getParameter()`*，因此，为了获得普通文本域中的数据，需要使用 FileItem 自己的方法：```javafor (FileItem item : list) {    if (item.isFormField()) {        String fieldName = item.getFieldName();         // 例如：username / password        String fieldValue = item.getString("UTF-8");    // 例如，tom / 123456        System.out.println(fieldName + ": " + fieldValue);    }    else {            System.out.println("文件上传域");    }}```由于 commons-fileupload 引用了 commons-io，所以，将上传的文件内容写入磁盘倒是十分简单：```javafor (FileItem item : list) {    if (item.isFormField()) {        ...    }    else {            System.out.println("文件上传域");        // 创建输出文件        String name = item.getName();// 获取上传文件的名字        String outPath = "D:/upload/" + name;        FileOutputStream output = new FileOutputStream(new File(outPath));        // 获得上传文件字节流        InputStream input = item.getInputStream();         // 使用 IOUtils 工具将输入流中的数据写入到输出流。        IOUtils.copy(input, output);        System.out.println("上传成功！保存的路径为：" + outPath);        input.close();      // 关闭输入流        output.close();     // 关闭输出流        item.delete();      // 删除处理文件上传时生成的临时文件    }}```### 文件下载| 内容类型           | 文件扩展名 | 描述                          || :----------------- | :--------- | :---------------------------- || text/plain         | txt        | 文本文件（包括但不仅包括txt） || application/msword | doc        | Microsoft Word                || application/pdf    | pdf        | Adobe Acrobat                 || application/zip    | zip        | winzip                        || audio/mpeg         | mp3        | mp3 音频文件                  || image/gif          | gif        | COMPUSERVE GIF 图像           || image/jpeg         | jpeg jpg   | JPEG 图像                     || image/png          | png        | PNG 图像                      |详细 MIME 参见 [网址 (opens new window)](http://www.w3school.com.cn/media/media_mimeref.asp)。相对于上传而言，下载文件较为简单，只需要完成两步：1. 设置响应的内容类型。2. 添加一个 `content-disposition` 到响应标头（`addHeader()`方法)，其值为：`attachment; filename=文件名`3. 通过 resp 对象获得输出流，将文件内容发送至客户端。```javaresp.setContentType("text/plain");      // step 1resp.setHeader("content-disposition", "attachment;filename=" + URLEncoder.encode("D:/note.txt", "UTF-8")); // step 2InputStream is = new FileInputStream(new File("D:/note.txt"));OutputStream out = resp.getOutputStream();byte[] buffer = new byte[1024];int n = 0;while ((n = is.read(buffer)) > 0) {  out.write(buffer, 0, n);            // step 3}is.close();out.close();System.out.println("下载成功");```## 4. CookiesCookie 本质上是一个小文件，由浏览器创建/管理，保存在浏览器本地，即用户自己的电脑上。当你访问一个网站/网址时，浏览器会“帮”你将这个文件的内容发送至服务端（Tomcat）。这个小文件的内容都是“名值（name-value）对”。只有浏览器本地有这个网站/网址的相关 Cookie（小文件），浏览器『**一定**』会把它的内容“帮”你发送到服务端。这个过程无需程序员参与，不受程序员的控制。浏览器“帮”你发送的 Cookie，可能不止一个。服务端获得浏览器发送来的所有 Cookie 的方法是通过 request 对象的 `getCookies()`。Cookie（小文件）是由浏览器在本地创建，但是，它是由服务端“通知/要求”浏览器去创建时，才会创建的。浏览器通常支持每个网站 20 个 cookies 。`注意`，cookie 中不能直接存放中文，所以需要做相应的处理。常见处理办法是使用 URLEncoder 和 URLDecoder 将中文字符串编码/解码成URL格式编码字符串。可以通过传递 name 和 value 两个参数给Cookie类的构造函数来创建一个 cookie。在创建完 cookie 之后，可以设置它的 `maxAge` 属性，这个属性决定了cookie 何时过期（单位为秒）。要将 cookie 发送到浏览器，需要调用 HttpServletResponse 的 `add()` 方法。服务器若要读取浏览器提交的 cookie，可以通过 HttpServletRequest 接口的 `getCookie()` 方法，该方法返回一个 Cookie 数组，若没有 cookies 则返回 null 。你需要遍历整个数组来查询某个特定名称的 cookie 。注意，并没有一个直接的方法来删除一个 cookie，你只能创建一个同名的 cookie，并将 `maxAge` 设置为 0，并添加到 HttpServletResponse 中来“覆盖”原来的那个 cookie 。Cookie 最大的问题在于用户可以通过设置禁用浏览器的 cookie 功能。## 5. 监听器（Listener）为了能够在 Servlet/JSP 应用程序中进行事件驱动编程（Event-Driven Programming），Servlet API 提供了一整套事件类和监听器接口。所以事件类均源自 java.util.Event，并且监听器在以下三个不同级别中均可使用：ServeletContext、HttpSession 及 ServletRequest 。### 监听器接口和注册创建监听器时，只要创建一个实现相关接口的 Java 类即可。在 Servlet 3.0 中，监听器有 2 种方法，以便 Servlet 容器能够认出来。1. 使用 @WebListener 注解   ```java   @WebListener   public class 自定义监听器 implements 监听器接口 {      }   ```2. 在部署描述符（web.xml）使用一个 `&lt;listener>` 元素：   ```xml   &lt;listener>       &lt;listener-class>自定义监听器&lt;/listener-class>   &lt;/listener>   ```在应用程序中可以想要多少个监听器就可以有多少个监听器。注意，**对监听器方法的调用时同步进行的。**### Servelt Context 监听器在 ServletContext 级别上有 2 个监听器接口：- ServletContextListener- ServletContextAttributeListener#### ServletContextListenerServletContextListener 会对 ServletCotnext 的初始化（init）和解构（destroy）做出响应。ServletContext 被初始化时，Servlet 容器会在所有已注册的 ServletContextListner 中调用 **contextInitialized** 方法。```void contextDestroyed(ServletContextEvent event); ```当 ServletContext 要被解构和销毁时，Servlet 容器会在所有已注册的 ServletContextListener 中调用 **contextDestroyed** 方法。```void contextDestroyed(ServletContextEvent event); ```contextInitialized 和 contextDestroyed 都会收到一个来自 Servlet 容器的 **ServletContextEvent** 。ServletContextEvent 是 java.util.EventObject 的子类，它定义了一个 **getServletContext** 方法，用以返回 ServletContext :```ServletContext getServletContext();   ```#### ServletContextAttributeListener每当 ServletContext 中添加、删除或替换了某个属性时，ServletContextAttributeListener 的事件都会收到通知。以下就是在这个监听器接口中定义的三个方法：```javavoid attributeAdded(ServletContextAttributeEvent event);void attributeRemoved(ServletContextAttributeEvent event);void attributeReplaced(ServletContextAttributeEvent event);  ```- 每当 ServletContext 中添加了某个属性时，Servlet 容器就会调用 attributeAdded 方法；- 每当 ServletContext 中移除了某个属性时，Servlet 容器就会调用 attributeRemoved 方法；- 每当 ServletContext 被新的代替时，Servlet 容器就会调用 attributeReplaced 方法。所有的监听器方法都会收到一个 ServletContextAttributeEvent 实例，从这个参数中你可以获取属性名称（getName）和属性值（getValue）。### Session 监听器与 HttpSession 有关的监听器有 4 个，我们常见的 2 个是：**HttpSessionListener** 和 **HttpSessionAttributeListener** 。#### HttpSessionListener当有 HttpSession 被创建或销毁时，Servlet 容器就会调用所有已注册的 HttpSessionListener。HttpSessionListener 中定义的 2 个方法是：```javavoid sessionCreated(HttpSessionEvent event);void sessionDestroyed(HttpSessionEvent event);```这 2 个方法都会收到一个 HttpSessionEvent 实例，我们可以调用这个参数的 **getSession** 方法来获得所创建或销毁的 HttpSession 对象。#### HttpSessionAttributeListenerHttpSessionAttributeListener 就像 ServletContextAttributeListener 一样，只不过当 HttpSession 中有添加、删除或替换属性的时候它才会调用。它定义的方法有：```javavoid attributeAdded(HttpSessionBindingEvent event);void attributeRemoved(HttpSessionBindingEvent event);void attributeReplaced(HttpSessionBindingEvent event);```- 当 HttpSession 中添加某个属性时，由 Servlet 容器调用 attributeAdded 方法；- 当 HttpSession 中删除某个属性时，由 Servlet 容器调用 attributeRemoved 方法；- 当 HttpSession 属性被新属性代替时，由 Servlet 容器调用 attributeReplaced 方法。所有的监听器方法都会收到一个 HttpSessionBindingEvent 实例，从这个参数中，你可以获得响应的 HttpSession 对象和属性名以及属性值。### ServletRequest 监听器在 ServletRequest 级别上有 3 个监听器接口，我们常见的有 2 个：**ServletRequestListener** 和 **ServletRequestAttributeListener** 。#### ServletRequestListenerServletRequestListener 对 ServletRequest 的创建和销毁做出响应。在 Servlet 容器中时通过池（pool）来重用 ServletRequest 的，“创建” ServletRequest 花费的事件相当于从池中获取一个 ServletRequest 对象的事件，销毁它的时间则相当于将 ServletRequest 重新放回 pool 的时间开销。ServletRequestListener 接口定义了 2 个方法：```javavoid requestInitialized(ServletRequestEvent event);void requestDestroyed(ServletRequestEvent event);```创建（本质上是从池中取出）ServletRequest 时会调用 requestInitialized 方法，ServletRequest 被销毁（本质上是放回池中）时会调用 requestDestroyed 方法。这 2 个方法都会收到一个 ServletRequestEvent，通过调用 event 的 **getServletRequest** 方法，可以从中获取到相应的 ServletRequest 实例```javaServletRequest getServletRequest()```另外，ServletRequestEvent 接口还定义了返回 ServletContext 的 getServletContext 方法，方法签名如下：```javaServletContext getServletContext()```#### ServletRequestAttributeListener当在 ServletRequest 中添加、删除或者替换某个属性时，会调用 ServletRequestAttributeListener 。ServletRequestAttributeListener 接口中定义了 3 个方法：```javavoid attributeAdded(ServletRequestAttributeEvent event)void attributeRemoved(ServletRequestAttributeEvent event)void attributeReplaced(ServletRequestAttributeEvent event)```所有方法都会收到一个 ServletRequestAttributeEvent 实例。通过参数 event 的 getName 和 getValue 方法你可以获得属性名和属性值。