# 集合工具类

guava 的『想法』：

- 对于选择存放对象（的引用）的容器而言，guava 更偏爱、推荐使用集合，而非数组；
- 对集合的各种操作，guava 又推荐通过『**迭代器**』来完成，而非循环遍历。

对于集合的常见操作有：

|  #   | 操作              | 方法                      |
| :--: | :---------------- | :------------------------ |
|  1   | 判空              | Iterables.isEmpty         |
|  2   | 批量添加元素      | Iterables.addAll          |
|  3   | 选中/选出某些元素 | Iterables.filter          |
|  4   | 剃除某些元素      | Iterables.filter 间接实现 |
|  5   | 形变              | Iterables.transform       |
|  6   | 比较              | Iterables.elementsEqual   |

&gt; Guava 中的集合的工具方法大多存在于 **Iterables** 工具类中，显而易见它是 for **Iterable** 的。注意，是 Iterable，而非 Iterator 。Iterable 是 Collection 接口的父接口。

## 判空

guava 在 *com.google.common.collect* 包下提供了 **Iterables** 工具类。其中有一个 **.isEmpty** 方法，可用于对集合的判空：

伪代码如下：

```java
Iterables.isEmpty(null)     = 抛出异常
Iterables.isEmpty({})       = true
Iterables.isEmpty({1, 2})   = false
```

## 批量添加元素

guava 在 *com.google.common.collect* 包下提供了 **Iterables** 工具类。其中有一个 **.addAll** 方法，可用于对参数集合进行批量添加操作：

```java
Iterables.addAll({1,2,3}, {4,5,6})    = {1,2,3,4,5,6}
```

*.addAll* 之后，原集合（第一个参数）会发生变化。

## 选中/选出某些元素

guava 在 *com.google.common.collect* 包下提供了 **Iterables** 和 **Collections2** 工具类。

它们中都存在一个 **.filter** 方法用于从集合中『**选出**』符合条件的元素。

伪代码如下：

```java
// 结果：{ 2, 4, 6, 8 }
Iterables.filter({1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}, item) -> item % 2 == 0)

// 结果：{ 1, 3, 4, 7 }
Collections.filter({1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}, item) -> item % 2 != 0)
```

注意，这两个方法返回的是源集合的一个『**视图**』（View），符合第二个参数所表示的匹配规则的元素，会被添加进这个『**视图**』中。

由于返回的是源集合的『**视图**』，而非一个『**真实集合**』，所以该方法的返回值有一些特殊/有趣的地方：

- 由于返回的结果是源集合的一个视图而已，所以对其中一个的操作，会影响到另一个。
- 对返回的结果的操作，逻辑上仍然要满足之前的『**匹配规则**』。

*IterableUtils* 工具类的 **find** 可以可以实现 循环，查找、选中的功能，不过它只会返回第一个满足条件的元素。

## 剃除某些元素

实际上并没有专门的、直接的剔除方法。剔除集合中的某些元素是借助 **Collections2** 的 **.filter** 方法间接实现的。

由于返回的是源集合的一个视图，所以当我们操作返回结果时会影响到源集合，所以我们只需要对返回结果调用 **clear** 方法清除视图中的元素，即等同于从源集合中删除这些元素：

伪代码如下：

```java
Collection<Integer> oth = Collections2.filter({1,2,3,4}, input -> input % 2 == 0);

oth.clear();

list = { 1, 3 }
```

注意

Iterables 中的 *.filter* 无法实现该功能，因为它的返回结果是 Iterable，而 Iterable 中没有后续要使用到的 *.clear* 方法。

## 形变

形变（transform）是指以一个集合作为『素材』生成另一个集合。

例如，『手头』有一个 Student 的集合，现在需要获得一个包含所有这些 Student 的 Name 的集合。

当然，所生成/返回的集合中的元素，一定是与源集合有逻辑上的关系的。

guava 在 *Iterables* 中提供了 **.transform** 方法实现形变。伪代码如下：

```java
Iterable<Integer> list = Iterables.transform({1,2,3,4}, (input) -> input * 10);

list.forEach(System.out::println);

list = { 10, 20, 30, 40 }
```

*.transform* 方法的第二个参数指明了形变规则，即，所生成集合中的元素的由来，也就是如何通过源集合中的元素生成结果集合中的元素。

由于 guava 的 *.transform* （包括上述的 *.filter* 方法）中采用了懒求值（lazy-evaluated）策略，所以为了防止『莫名其妙的错误』，通常可以再 *.transform* 方法返回后，立即生成一个新的集合。

&gt; 懒求值（lazy-evaluated）和立即求值（eager-evaluated）是两种不同的策略，本身没有好坏之分。

Guava 的采用了 lazy-evaluated 策略；而 JDK 8 的 stream 则采用了 eager-evaluated 策略。

**Collecions2** 类和 **Lists** 类中也提供了 **transform** 方法，同能一样，也是参数类型和返回值类型不同。

## 比较

Guava 通过 **Iterables** 类提供了 **.elementsEqual** 方法用于比较两个容器。

实际上，在迭代器工具类 **Iterators** 中也有一个 **elementsEqual** 方法用于比较两个容器，只不过它所需的参数是两个迭代器类型。