# CSS 选择器CSS 选择器决定了后续规则将应用于哪些元素。## 1. 核心选择器| 选择器   | 解释                                                         || :------- | :----------------------------------------------------------- || `*`      | 选中所有的元素                                               || *`xxx`*  | 选中的元素必须是 *`xxx`* 类型元素。 即，*`&lt;xxx&gt;`*            || *`.xxx`* | 选中的元素的 *`class`* 属性的值必须 **是/有** *`xxx`* 。 即，*`class="xxx ..."`* || *`#xxx`* | 选中的元素的 *`id`* 属性的值必须是 *`xxx`* 。 即，*`id=xxx`* |## 2. 属性选择器属性选择器是基于属性名及属性的值进行选择页面元素。| 选择器          | 解释                                                         || :-------------- | :----------------------------------------------------------- || `[attr]`        | 选中的元素必须具有 *`attr`* 属性。                           || `[attr="val"]`  | 选中的元素必须具有 *`attr`* 属性，且属性值为 *`val`*。       || `[attr^="val"]` | 选中的元素必须具有 *`attr`* 属性，且属性值是以 `val` 开头。  || `[attr$="val"]` | 选中的元素必须具有 *`attr`* 属性，且属性值是以 `val` 结尾。  || `[attr*="val"]` | 选中的元素必须具有 *`attr`* 属性，且属性值含有 `val`（可以有其他值）。 |## 3. 选择器的复合使用选择器的复合使用，从程序员的角度来看，就是以 **与** 和 **或** 的关系组合使用多个选择器，选择页面元素。选择器的“与”关系：`<选择器1><选择器2>`，将两个选择器“紧挨”在一起，就是以 **与** 的关系使用选择器选择页面元素。其选择结果必定（必须）同时满足两个选择器。***注意***，此处两个选择器间不能有空格。有空格则表达了另一种关系，不再是 **与** 的关系。选择器的“或”关系：`<选择器1>, <选择器2>`，将两个选择器以逗号（`,`）分隔，就是以 **或** 的关系使用选择器选择页面元素。其选择结果只需满足两者其一即可。***注意***，此处逗号后的空格可有可无。## 4. 亲属关系选择器亲属关系选择器会涉及到元素的层次结构。| 选择器                  | 解释                                                         || :---------------------- | :----------------------------------------------------------- || `<选择器1> <选择器2>`   | 选中的元素要满足 *`选择器 2`* ， 并且，**祖先**要满足 *`选择器 1`* 。 || `<选择器1> > <选择器2>` | 选中的元素要满足 *`选择器 2`* ， 并且，**爸爸**要满足 *`选择器 1`* 。 || `<选择器1> + <选择器2>` | 选中的元素要满足 *`选择器 2`* ， 并且，**最小的哥哥**要满足 *`选择器 1`* 。 || `<选择器1> ~ <选择器2>` | 选中的元素要满足 *`选择器 2`*， 并且，**哥哥**要满足 *`选择器 1`* 。 |