# Flex 布局（下）

《上篇》中的 4 个属性：flex-direction、flex-wrap、justify-content、align-items ，都是在 flex container（容器，即父元素）身上的，而接下来的几个属性，则是用在 flex item（项，即子元素）身上的。

## 1. align-self

为某一个 item 指定 **align-self** ，可以让不遵守父容器的 align-items 属性，从而让它和 “它的兄弟们” 显得与众不同。

即，item 的 align-self 的设置会覆盖其继承自 container 的 align-items 。

例如，它的兄弟们遵照父元素的设置都对其交叉轴的起始，而其中某个孩子却位于交叉轴的末端。

```css
.item {
    align-self: auto | flex-start | flex-end | center | baseline | stretch;
}

```

## 2. flex-grow

flex-grow 用来设置当前 item 的放大比例。默认为 0，即如果存在剩余空间，也不放大。

::: warning

当 flex-grow “起作用” 时，子元素的宽度就不是你所指定的子元素的 width 的值那么宽了，它会被拉长。

:::

有这样一种很常见情况，container 中的所有的 item 的长度都没 “占满” container 的长度，那么很显然，父元素 container 的剩下的、多余的长度为：

```text
剩余空间 = 父宽 - 子1宽 - 子2宽 - 子3宽 - ...

```

默认情况下，各个子元素的 flex-grow 的值都是 0 ，这种情况下，各个子元素都会对父元素的剩余空间视而不见。父元素的剩余空间空着也就空着了。

如果有一个或多个子元素设置了 flex-grow ，且值为非零，那么 flex 会把各个子元素的 flex-grow 的值累加起来，然后将父元素的剩余空间按 x/N 分配给各个子元素，从而 “消灭” 掉父元素的剩余空间。

::: tip

这个思路和负载均衡中的权重的逻辑一样。

:::

```css
.item {
  flex-grow: <number>; /* default 0 */
}

```

::: warning

这种情况下，各个相关子元素的 width 会被拉长，不再是你当初指定的 width 那么长了。

:::

最极端的情况是，有且仅有一个子元素设置了 `flex-grow: 1`，其他子元素没有设置，即 `flex-grow: 0`，这种情况下父元素的所有剩余空间就都 “给” 那一个元素。

## 3. flex-basis

子元素的 **flex-basis** 属性是子元素 width 属性的替代品，它和 width 属性一样，值为具体的数字或 auto 。

```css
.item {
  flex-grow: <number>; /* default 0 */
}

```

之所以 “多此一举” 又弄出一个一摸一样作用的属性来替代 width 属性是一因为在前面 flex-grow 属性中，大家也能感觉到：使用 width 属性有点 “奇怪” ，因为当你指定了一个子元素的 width 之后，它的实际的 width 可能和你指定的不一样！它可能会被拉长（也有可能会被压缩）。

因此，CSS 提出了一个语义更合理的属性来替代 flex item 的 width 属性值，从而让这个宽度的设置不那么 “别扭” 。

## 4. flex-shrink

**flex-shrink** 和 上面的 flex-grow 的作用类似，只不过它是用在父容器宽度不够的情况下，压缩子元素的。

如果 `父宽 < 子1宽 + 子2宽 + 子3宽 + ...` ，而且，你又没有使用 flex-wrap 来要求子元素（沿交叉轴）换行，那么父元素 “欠” 下的宽度就需要从子元素那里 “补” 出来。

即，这种情况下，子元素的实际宽度会小于你当初设置的 width（这也是在 flex 中使用 flex-basis 来代替 width 的原因，省得你想着 “别扭”）。

各个子元素的 flex-shirnk 的属性值默认为 `1` ，即，当父元素的宽度不够（且又不让换行）时，各个子元素被压缩，分摊父元素不够的宽度的 1/N 。

```css
.item {
  flex-shrink: <number>; /* default 1 */
}

```

如果有某个（或某些个）子元素的 flex-shirnk 被设为 0 ，那意味着它（或它们）不参与为父元素 “还债” 的过程。

## 5. 三合一属性：flex

**flex** 属性是 flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis 的简写，默认值为 `0 1 auto` 。后两个属性可选。

```css
.item {
  flex: none | [ <'flex-grow'> <'flex-shrink'>? || <'flex-basis'> ]
}

```

该属性有两个快捷值：

- auto：等同于 `1 1 auto` ；
- none：等同于 `0 0 auto` 。
